Revista médica de Chile
Sociedad Médica de Santiago · 1888
Dominio público / Archivo histórico

       *       *       *       *       *

Google 


This  is  a  digital  copy  of  a  book  that  was  prcscrvod  for  gcncrations  on  library  shclvcs  bcforc  it  was  carcfully  scannod  by  Google  as  pan  of  a  projcct 

to  make  the  world's  books  discoverablc  onlinc. 

It  has  survived  long  enough  for  the  copyright  to  expire  and  the  book  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  book  is  one  that  was  never  subject 

to  copyright  or  whose  legal  copyright  term  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  to  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past,  representing  a  wealth  of  history,  culture  and  knowledge  that's  often  difficult  to  discover. 

Marks,  notations  and  other  maiginalia  present  in  the  original  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journcy  from  the 

publisher  to  a  library  and  finally  to  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  to  partner  with  libraries  to  digitize  public  domain  materials  and  make  them  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  to  the 
public  and  we  are  merely  their  custodians.  Nevertheless,  this  work  is  expensive,  so  in  order  to  keep  providing  this  resource,  we  have  taken  steps  to 
prcvcnt  abuse  by  commcrcial  parties,  including  placing  technical  restrictions  on  automatcd  qucrying. 
We  also  ask  that  you: 

+  Make  non-commercial  use  of  the  files  We  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuáis,  and  we  request  that  you  use  these  files  for 
personal,  non-commercial  purposes. 

+  Refrainfivm  automated  querying  Do  nol  send  aulomated  queries  of  any  sort  to  Google's  system:  If  you  are  conducting  research  on  machine 
translation,  optical  character  recognition  or  other  áreas  where  access  to  a  laige  amount  of  text  is  helpful,  picase  contact  us.  We  encouragc  the 
use  of  public  domain  materials  for  these  purposes  and  may  be  able  to  help. 

+  A/íJí/iííJí/i  íJíírí&Hííon  The  Google  "watermark"  you  see  on  each  file  is  essential  for  informingpcoplcabout  this  projcct  andhclping  them  find 
additional  materials  through  Google  Book  Search.  Please  do  not  remove  it. 

+  Keep  it  legal  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  lesponsible  for  ensuring  that  what  you  are  doing  is  legal.  Do  not  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  United  States,  that  the  work  is  also  in  the  public  domain  for  users  in  other 
countries.  Whether  a  book  is  still  in  copyright  varies  from  country  to  country,  and  we  can'l  offer  guidance  on  whether  any  speciflc  use  of 
any  speciflc  book  is  allowed.  Please  do  not  assume  that  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  it  can  be  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  infringement  liabili^  can  be  quite  seveie. 

About  Google  Book  Search 

Google's  mission  is  to  organizc  the  world's  information  and  to  make  it  univcrsally  accessible  and  uscful.   Google  Book  Search  hclps  rcadcrs 
discover  the  world's  books  while  helping  authors  and  publishers  reach  new  audiences.  You  can  search  through  the  full  icxi  of  this  book  on  the  web 

atjhttp  :  //books  .  google  .  com/| 


Google 


Acerca  de  este  libro 

Esta  es  una  copia  digital  de  un  libro  que,  durante  generaciones,  se  ha  conservado  en  las  estanterías  de  una  biblioteca,  hasta  que  Google  ha  decidido 

cscancarlo  como  parte  de  un  proyecto  que  pretende  que  sea  posible  descubrir  en  línea  libros  de  todo  el  mundo. 

Ha  sobrevivido  tantos  años  como  para  que  los  derechos  de  autor  hayan  expirado  y  el  libro  pase  a  ser  de  dominio  público.  El  que  un  libro  sea  de 

dominio  público  significa  que  nunca  ha  estado  protegido  por  derechos  de  autor,  o  bien  que  el  período  legal  de  estos  derechos  ya  ha  expirado.  Es 

posible  que  una  misma  obra  sea  de  dominio  público  en  unos  países  y,  sin  embaigo,  no  lo  sea  en  otros.  Los  libros  de  dominio  público  son  nuestras 

puertas  hacia  el  pasado,  suponen  un  patrimonio  histórico,  cultural  y  de  conocimientos  que,  a  menudo,  resulta  difícil  de  descubrir 

Todas  las  anotaciones,  marcas  y  otras  señales  en  los  márgenes  que  estén  presentes  en  el  volumen  original  aparecerán  también  en  este  archivo  como 

tesdmonio  del  laigo  viaje  que  el  libro  ha  recorrido  desde  el  editor  hasta  la  biblioteca  y,  finalmente,  hasta  usted. 

Normas  de  uso 

Google  se  enorgullece  de  poder  colaborar  con  distintas  bibliotecas  para  digitalizar  los  materiales  de  dominio  público  a  fin  de  hacerlos  accesibles 
a  todo  el  mundo.  Los  libros  de  dominio  público  son  patrimonio  de  todos,  nosotros  somos  sus  humildes  guardianes.  No  obstante,  se  trata  de  un 
trabajo  caro.  Por  este  motivo,  y  para  poder  ofrecer  este  recurso,  hemos  tomado  medidas  para  evitar  que  se  produzca  un  abuso  por  parte  de  terceros 
con  fines  comerciales,  y  hemos  incluido  restricciones  técnicas  sobre  las  solicitudes  automatizadas. 
Asimismo,  le  pedimos  que: 

+  Haga  un  uso  exclusivamente  no  comercial  de  estos  archivos  Hemos  diseñado  la  Búsqueda  de  libros  de  Google  para  el  uso  de  particulares; 
como  tal,  le  pedimos  que  utilice  estos  archivos  con  fines  personales,  y  no  comerciales. 

+  No  envíe  solicitudes  automatizadas  Por  favor,  no  envíe  solicitudes  automatizadas  de  ningún  tipo  al  sistema  de  Google.  Si  está  llevando  a 
cabo  una  investigación  sobre  traducción  automática,  reconocimiento  óptico  de  caracteres  u  otros  campos  para  los  que  resulte  útil  disfrutar 
de  acceso  a  una  gran  cantidad  de  texto,  por  favor,  envíenos  un  mensaje.  Fomentamos  el  uso  de  materiales  de  dominio  público  con  estos 
propósitos  y  seguro  que  podremos  ayudarle. 

+  Conserve  la  atribución  La  filigrana  de  Google  que  verá  en  todos  los  archivos  es  fundamental  para  informar  a  los  usuarios  sobre  este  proyecto 
y  ayudarles  a  encontrar  materiales  adicionales  en  la  Búsqueda  de  libros  de  Google.  Por  favor,  no  la  elimine. 

+  Manténgase  siempre  dentro  de  la  legalidad  Sea  cual  sea  el  uso  que  haga  de  estos  materiales,  recuerde  que  es  responsable  de  asegurarse  de 
que  todo  lo  que  hace  es  legal.  No  dé  por  sentado  que,  por  el  hecho  de  que  una  obra  se  considere  de  dominio  público  para  los  usuarios  de 
los  Estados  Unidos,  lo  será  también  para  los  usuarios  de  otros  países.  La  l^islación  sobre  derechos  de  autor  varía  de  un  país  a  otro,  y  no 
podemos  facilitar  información  sobre  si  está  permitido  un  uso  específico  de  algún  libro.  Por  favor,  no  suponga  que  la  aparición  de  un  libro  en 
nuestro  programa  significa  que  se  puede  utilizar  de  igual  manera  en  todo  el  mundo.  La  responsabilidad  ante  la  infracción  de  los  derechos  de 
autor  puede  ser  muy  grave. 

Acerca  de  la  Búsqueda  de  libros  de  Google 


El  objetivo  de  Google  consiste  en  organizar  información  procedente  de  todo  el  mundo  y  hacerla  accesible  y  útil  de  forma  universal.  El  programa  de 
Búsqueda  de  libros  de  Google  ayuda  a  los  lectores  a  descubrir  los  libros  de  todo  el  mundo  a  la  vez  que  ayuda  a  autores  y  editores  a  llegar  a  nuevas 
audiencias.  Podrá  realizar  búsquedas  en  el  texto  completo  de  este  libro  en  la  web,  en  la  página|http://books  .google  .comí 


r 


w 


lUb'/ 


r 


^ 


iut>// 


EEVISTA  MEDIí 


JnUo  15  de  188a. 

EYISTÁ   ^ÉDICA. 


Entre  los  progresos^mi»  Buoct>»jiaalizar  upa  nación,  Diognno  es 
taa  fecundo  com»  la  or^HÍ^^f^d^  ^^^^minUtracion  sanitaria. 

Todo  cuanto  se  haga  en  este  ramo  importantísimo  del  servicio 
público,  tiene  que  redundar  de  un  ihodo  directo  en  pro  del  bienestar 
social. 

Si  una  conveniente  i  sabia  administración  política  es  para  na  pais 
una  poderosa  palanca  que  lo  impulsa  sin  cesar  hacia  el  adelanta- 
miento, las  instituciones  sanitarias  bíen  dirijidas  i  con  fuerza  de  leí 
son  también  un  medio  seguro  para  llegar  coa  paso  r&pido  al  cam- 
po de  una  verdadera  grandeza  i  del  bienestar  que  ambicionan  las 
sociedades  modernas. 

Es,  ademas,  universalmente  aceptado  i  reconocido  qne  la  base  mas 
a61ida  en  que  descansa  la  verdadera  riqueza  i  engrandecimiento  de 
un  pueblo,  es  usa  población  sana,  vigorosa  i  caracterizada,  en  cou- 
secuencia,  por  un  movimiento  demográfico  considerable.  Allí  es 
donde  una  oi^nízacíon  sólida  i  que  tenga  por  base  la  instruccioii 
popular,  puede  traer  i  trae  como  consecuencia  precisa  el  progreso  de 
la  industria  i  de  las  artef,  de  las  ciencias  i  de  las  letras. 

De  estas  consideraciones,  que  son  obvias,  ha  nacido  el  particular 
interés  con  que  todas  las  naciones  adelantadas  han  estudiado  los  pro- 
blemas que  se  relacionan  con  la  hijíene  jeueral  o  social,  i  tratado  de 
implantar  las  reformas  i  de  observar  los  consejos  que  se  derivan  del 
conocimiento  de  dicha  dencia.  Pocas  son  las  que  han  permanecido 
Jilejadas  de  este  movimiento  que  se  impone  a  las  sociedades  huma- 
nas como  una  necesidad  primordial  i  que  no  puede  burlarse  impug- 
nemente. 

Numerosos  serian  los  ejemplos,  que  podríamos  aducir  para  com- 
bar esta  aseveración,  si  no  fueran,  pur  lo  demás,  muí  conocidos. 

Algunas  naciones  hau  llegado,  siguiendo  este  camino,  basta  cons- 
tituir administraciones  sanitarias  que  abarcan  todo  el  conjunto  de 
los  preceptos  hijiénicos  i  que  no  desdicen  por  su  perfección  de  sus 
progresos  políticos  i  hasta  los  sobrepa»in  en  mucho.  El  imperio 
jerm&nioo  suministra  a  este  propósito  un  ejemplo  digno  de  ser  estu- 
R.  M.— T.  X.H.  4.-2 


2  BBTtnA  üiVlCk. 

diado.  Su  O/icina  tanüaria  impeiitU,  anexa  a  su  gran  OBnoUlciía;. 
dirijida  por  un  Consejo  Híjiéaioo  Central,  Bttbdívidída  en  namero- 
aas  ramificaciones  que  tienen  a  bu  cargo  el  comenño  i  ^ercitño  de  la 
farmacia,  la  vacanacion,  la  aeistcDcía  de  loe  desvalidos,  las  falsifica- 
cienes  de  las  materias  alimentieiae,  es  an  bello  ejemplo  qae  muchos 
pueblos  nuevos  podrian  s^foir,  seguros  de  haber  realizado  no  im- 
portantísimo progreso. 

I  es,  procediendo  así,  el  modo  único  como  la  especie  humana  pue- 
de luchar  ventajosamente  i  ponerse  a  cubierto  contra  loe  variados  i 
numerosos  azotes  epidémicos  que  la  asedian  en  todas  las  localidades 
que  habita  i  en  los  diversos  climas  del  globo. 


Ahora  bien:  Chile,  que  tan  largo  trecho  ha  rectirrido  en  la  senda 
del  progreso  i  que,  mediante  la  labor  incansable  de  sus  hijos  i  la 
honradez  proverbial  de  sue  administraciones,  ha  llegado  hasta  con- 
quistarse un  puesto  distinguido  entre  los  pueblos  de  organiraoioa 
reciente;  Chile,  que  ha  sabido  levantar  hasta  una  altura  envidiable 
su  honor  militar  i  que  ha  visto  incrementaiee  su  riquesa,  su  comer- 
cio i  sus  industrias;  Chile,  tan  noblemente  organizado  bajo  el  ponto 
de  vista  poUtíco,  ¿qué  ka  hecho,  nos  preguntamos,  en  la  senda  de 
los  progresos  de  la  híjiene?  ¿Cuál  es  o  oómo  está  dispuesta  su  orga> 
oizacion  sanitaria?  A  qué  grado  de  progreso  ha  ilegaio  en  este  ra- 
mo esenóal  del  servicio  público?  Qué  debe  hacer  en  lo  porrenir? 

Hé  ahí  anas  cuantas  prenotas  que,  en  nuestros  lejf  timo  deseo  por 
el  prc^reso  de  nuestro  pais  en  todas  sus  esferas  de  acción,  trataremos 
de  contestar  sumariamente  en  unos  cuantos  artículos  i  en  la  medida 
bien  corta  de  nneetras  humildes  aptitudes.  I  como  h&i  tan  pocos 
que  creen  útil  dedicar  unos  cuantos  momentos  de  su  descanso  a  estas 
refleociones  i  estudios,  es  probable  que  esta  nuestra  modesta  tarea  no 
sea  del  todo  inútil  i  sin  resultados. 

Puede  que,  haciendo  palpar  de  cerca  algunas  de  nuestras  mas 
Dientes  necesidades;  puede  que,  poniendo  en  relieve  muchos  vicios 
de  nuestro  modo  de  ser  bijiénioo;  puede,  eu  fin,  que,  sefialaudo  el 
camino  útil  i  provechoso,  consigamos  al  menos  que  se  despierte  el 
interés  por  estudiar  estoe  asuntos.  Daremos,  ademas,  una  prueba 
práctica  de  que  no  todos  miran  con  completa  indiierencia  loa  pro- 


BSVI8TA  UÍDICA.  S 

blemas  de  aqaella  de  Ua  ciencias  hamaiias  que  está  llamada  a  pres- 
tar los  servicios  mas  efectivos  a  luia  sociedad  bien  oi^nizada. 

Estos  breves  estudios  tieoeD,  ademas,  por  objeto  hacer  llegar  -al 
cODOdmieoto  de  la  autoridad  pública  laa  necesidades  mas  premiosas 
de  nuestra  situadon  social,  mirada  ea  el  sentido  de  la  bijiene. 

Por  ilustrada  que  sea  una  administración,  es  indudable  que  nece- 
sita, a  lo  menos  en  ciertos  ramos  del  servicio  páblico,  la  cooperación 
de  los  hombrea  de  bnena  voluntad  que,  por  razón  de  estudios  espe-  ' 
cialca  sobre  una  materia  determinada,  se  hallan  en  situación  i  tie- 
nen el  deber  de  hacer  indicaciones  que  pueden  traducirse  con  el 
tiempo  en  progresos  reales  i  efectivos  para  el  bien  jeneral. 

Nuestras  indicaciones  no  encierran,  pues,  otra  pretensión  que  la 
de  estimular  a  loe  hombres  instruidos  en  estudios  que  deben  traer 
mas  tarde  ana  leforma  seria  de  nuestra  organización  hijiénica;  no 
tienen  otro  objeto  que  patentizar  varaos  que  puedea  ser  llenados  con 
siarificios  no  cuantiosos  i  que  deben  mas  tarde  ejercer  una  influen- 
da  poderosa  en  nuestro  progreso  futuro;  no  tienden  a  otro  fin  que 
al  de  cimentar  nuestra  prosperidad  en  la  sólida  e  inamovible  base 
de  una  organización  hijiénica  que  no  desdiga  de  nuestros  adelantos 
i  que  se  acerque  eo  algo  siquiera  a  las  admirables  reformas  que  la 
Béljica,  la  Suiza  i  la  Francia  han  llevado  a  cabo  en  los  últimos 
aflOB. 

Seria,  pues,  una  tarea  laudable  de  la  prensa  diaria  el  que  honrase 
a  la  Seviita  Médica  reprodudeudo,  aunque  mas  no  sea  en  resumen, 
algunas  de  las  indicaciones  enoemulas  en  esta  seociou  de'nuestro  pe- 
riódico. 

Ninguna  tarea  es  mas  noble,  entre  las  que  incumben  a  la  prensa, 
que  la  de  poner  de  manifiesto  las  necesidades  mas  imperiosas  de  la 
sociedad  en  que  vive  i  prospera.  Así  podríamos  llegar  un  dia,  tai- 
res no  lejano,  a  presenciar  el  agradable  espectáculo  de  ver  minora- 
das las  tuotuosas  cifras  de  mortalidad  que  rejistra  día  a  día  nuestra 
prensa  i  que  dan  una  triste  idea  de  nuestro  adelanto  en  materia  de 
híjieue  pública. 

No  es  posible  olvidar  que  muchas  enfermedades  epidémicas  i  mu- 
chas cansos  de  muerte  caen  bajo  el  dominio  de  una  profilaxia  bien 
oi^uiizada  i  que  no  hat  bien  mas  grande,  ni  tarca  mas  propia  para 
un  pueblo  prt^preeísta  que  la  de  poner  atajo,  con  mano  sabia  i  firme, 
a  las  variadas  causas  que  deprimen  el  aumento  de  su  pobhuñon  i 
modifican  la  base  fundamental  de  su  riqueza. 


RBVIBTA.  UÚDICA. 

>mo  lina  familia  no  es  verdaderamente  feliz  sino  cuando  ba 
iutrotliicir  el  orden,  la  ecoDomfa  i  Ja  salud  entre  sus  miem- 
también  una  nación  no  es  verdaderamente  grande  sino  el 
Lie  Jia  conseguido  cimentar  su  grandeza  en  loe  preceptos  i 
s  de  la  bijiene. 

Dr.  Isaac  Uoarte  G. 


MEMORIAS. 


IHEnOBIl  AKIIAl 

OR  EL  PRESIDENTE  DE  LA  SOCIEDAD  U^DICA  EN  LA  8B8I0N 
JEÍ4EBAL  DEL  Í.'  DE  JUUO  DE  1883. 


■eflorcs; 

implimiento  de  uno  de  los  artículos  de  vueetro  Reglamento 
>i  el  honor  de  efi|>oneros  el  eetudo  de  la  Sociedad,  considera- 
!  el  doble  punto  de  vista  científico  I  económico. 
ibIiotiKM,  perftíctamenle  arreglada  por  orden  de  materias  i 
,da  con  obras  ya  encargada»,  ya  obsequiadas  por  diferentes 
I,  presta  reconocidos  servicios  a  los  miembroauela  Sociedad, 
lo  (la-sado,  se  puede  calcular  en  370  el  número  de  volúme- 
dos  de  la  biblioteca  por  los  socios,  subiendo  osa  cifra  s 
il  afio  actual.  Estas  cifras  muestran  claramente  los  servicios 
ros  que  a  los  miembros  presta  la  Biblioteca, 
a  ]>oco  se  está  formando  un  Arsenal  de  cirnjía  que  llegará  en 
ser  completo,  8Í  se  considera  que  hace  poco  tiempo  que  em-^ 
ormarae. 

sabéis,  la  Soeieílad  ¡xisee  un  itluseo  anatómico  fundado  lía- 
lo, i  cuyo  director,  seDor  Anrique,  piensa  modificar  en  su 
para  el  mejor  servicio  de  loe  socios.  Este  anexo,  que  es  de 
r  importancia,  está  destinado  a  prestar  graudes  servicios  a 
[lad. 

Revista  Méilicav,  órgano  de  la  Sociedad,  continúa  publícán- 
I  r^ularidad,  ol:»ervandose  que  el  canje  de  este  periódico  va 
¡uto.  Así,  el  aflo  pasado  loe  canjes  en  el  estranjero  í  en  el 
[aban  a  82,  alcanzando  en  el  actual  a  la  cifra  98. 
>cicdad  lia  podido  oir  durante  el  aOo  actual  varias  coufereo- 


HBUORIAB. 


■cías  dadae  por  loa  sefiores  Ugarte  Gutiérrez,  Costa  Pruoeda,  Sazíe, 
Vicencio  i  VaHerrama, 

El  níimero  de  socios  se  lia  aumentado  en  poco,  debido  a  que  por 
ausencia  u  otros  motivrs  se  han  retirado  algunos;  hoi  la  Sociedad 
cuenta  con  1 56  socios,  que  espero  habrán  de  aumentarse  en  ade- 
lante. 

La  Tesorería  jeneral  de  la  Sociedad  ha  tenido  un  total  de  entradas 
qae  asciende  a  2,367  pesos  59  centavos  i  un  total  de  gastos  que  sube 
a  1,638  pesos  17  centavos,  quedando  un  saldo  d»  729  pesos  42  cen* 
tavos  que,  unido  al  saldo  del  aBo  anterior,  deja  en  caja  para  el  aQo 
entrante  1,085  pesos  39  centavos. 

La  Tesorería  de  la  «Revista  Médica»  tiene  nn  total  de  entradas 
de  997  pesos  20  centavos  i  sus  gastos  ascienden  a  732  pesos,  dando 
UD  saldo  de  265  pesos  20  centavos  que,  unido  ni  saldo  del  aflo  an- 
terior, que  ascendió  a  502  pesos  91  centavoi<,  da  un  total  a  favor  de 
768  p«60B  11  centavos. 

Be  esta  suma  ha  pasado  a  figurar  en  la  ct>ja  de  la  Tesorería  jene- 
ral de  la  Sociedad,  en  virtud  de  un  acuerdo  del  Directorio,  la  suma 
de  449  pesos.  Hai  ademas  que  eliminar  la  cantidad  de  295  pesos 
37  centavos,  cantidad  nominal  que  tigura  en  las  entradas  í  que  co- 
rresponde a  una  deuda  de  la  Sociedad  no  cubierta  todavía.  El  saldo 
líquido  queda  así  reducido  a  113  pesos  63  centavos. 

For  acuenlo  del  Directorio  se  procedió  a  asegurar  por  la  cantidad 
de  4,000  pesos  la  Biblioteca  i  el  Museo  anatómico. 

Tal  es,  seSores,  el  estado  de  la  Sociedad,  coníJÍdera<1a  en  sos  dos 
aspectos  principales,  cientiSco  i  económico. 

La  Sociedad  Médica,  fundada  hace  14  afios  por  el  entusiasmo  i  el 
anhelo  de  progreso  de  los  estudiantes,  llega  hoi  a  uno  de  esos  perío- 
dos de  desenvolvimiento  en  que  no  puede  temer  por  su  vida;  está 
definitivamente  establecida,  apesar  de  los  peligros  porque  baya  po- 
dido pasar  en  épocas  anteriores.  El  anhelo  creciente  de  sus  miembros 
por  el  prc^reso  de  la  ciencia  i  los  resultados  ya  obtenidos  por  la  So- 
ciedad en  la  dirección  de  loa  estudios  médicos,  as^uran  para  siem- 
pre su  existencia.  Es  un  orgullo  para  mí  tener  la  ocasión  de  de- 
cirlo: esta  Sociedad,  que  tanti  s  servicia'}  presta  a  la  enseflauza,  que 
con  tanto  trabajo  i  perseverancia  se  ha  formado,  es  la  obra  de  los 
estudiantes,  es  la  hija  lejftima  de  su  amor  al  trabajo,  de  su  abnega- 
ción i  de  sus  desvelos,  Los  que,  como  yo,  se  encuentran  lanzados  eu 
la  vor&jine  de  la  práctica  médica  que  absorve  la  vida  entera  mar- 
chitando todas  las  esperanzas,  no  pueden  ménoa  de  tributar  bus 
calurosos  aplausos  a  la  juventud  que  mira  risueña  el  porvenir,  que 
estudia,  que  piensa  i  que  sabe  pertitmar  su  vida,  quemando  en  los 
altares  de  la  ciencia  las  mas  delicadas  flores  de  su  robusta  prima- 


A.  Yalderhama. 


Anexo  a  la  Memoria  del  Presidente.  (A) 

Sefior  Secretario: 

Ed  cutnpl  i  miento  del  artículo  62  del  Reglamento  dfl  la  Sodcdad,  pt* 
so  a  dar  cuenta  a  Ud.  del  moTitnieitto  habido  en  la  Bibliol«ca  dtinnle 
e)  período  que  me  lia  eetado  confiada. 

Por  renuncia  del  doctor  Cuevaa,  que  bíftíó  con  laudable  ínteres  «ale 
puesto,  me  cupo  el  bouor  de  reemplazarlo  desde  fiues  de  abrí)  priziiDO 
pasado 

L&  Biblioteca,  sección  ja  cousíderable,  ha  sido  a  menudo  consaltada 
por  los  socios  i  de  afio  eu  afio  se  nota  toda  la  atención  que  les  merece  i 
Bervicioi  que  les  presta.  Aef,  en  el  período  pasado  se  sacaron  fuera  de 
la  Bociedad  370  volúmenes  i  en  el  presente  período  se  han  sacado  640, 
lo  que  confirma  lo  dicho  anteriormente. 

Últimamente  se  ha  arreglado  la  Biblioteca,  colocando  las  obras  por 
orden  de  njaterias  i  poniendo  en  cada  volumen  una  etiqueta  que  indioA 
su  colocación  eu  el  estante.  Este  arreglo  ha  traido  consigo  la  íormadoa 
de  un  nuevo  catálogo  hecho  por  orden  de  materias  i  con  la  agregación 
de  un  índice  de  autores.  Todo  fsto  facilitará  en  adelante  la  revisioa  de 
las  obras  que  los  socios  deseen  consultar. 

El  gran  niimero  de  folletos  i  obras  recibidas  coma  obsequio  i  1*  aglo- 
meración de  canjes  obligan  a  introducir  en  el  Archivo  algunas  reformas 
de  uijencia  psra  el  arreglo  i  ciasificacioues  convenientes.  Ya  se  ha  co- 
menzado por  hacer  algo  en  este  sentido,  eeperaudo  dti  una  reforma  maa 
radical  los  resultados  que  son  de  desear. 

Con  el  encargo  hecho  por  la  Sociedad  a  Furopa  i  que  llegó  en  mar» 
dltimo,  se  ha  aumentado  la  biblioteca  con  las  siguientes  obras: 

Martin. — Les  C  i  me  lie  res. 

Liiton. — Thérapéuiique  genérale. 

JiUyt. — Maladies  meniales. 

ÜaUord.— Cliiiique  medícale  (Pitié). 
>  Maladies  des  femines. 

Le-Fori — Cbirurgie  militaire. 

Jhiplaif — Oiinique  chirurgícale. 

Jhijardin-Beaum-tt. — Üliuique  tliérapéutique,  t.  2.* 

Qvhltr. — Lejons  de  thérapéutique. 

Onimva. —  Electroterapie. 

Hayem. — Reviie  des  sciencíes  medícales  (13  a  16  vol.) 

JíwoHíd— Dictionnire  ll.  31,  32  i  33). 

Tiüavx. — Auatomie  topographique. 

8U  P.— Maladies  Am  cceur. 

Sauchard  — Maladiea  par  raleutissemenla  de  la  nntrition, 

ffammotid. — Maladies  uerveuz. 

Bouehardaí — Hygi  ene. 

■  Annuaire,  1683. 

í'arabeuff. — Cbirurgie. 

Champümnitre. — Chirurgie  antiseptique. 

JVeumon — Maladies  ile  lu  |>i;au. 

Madimuie. — I'l.  du  pliarii.x. 

Oordtm — Eléotriciié  et  mugiieiisme. 

Fajol.— Obs  le  tri  q  u  e. 


orüi — Pitholojísche  acatomiwheii  diagQOfltík. 
tndall. — Lm  microbeB. 
u^oc— Juriiprudeuce  medical. 

Dagron. — Al  ¡éu  éa, 

O^et  de  Oaniemert. — Maladiei  de  1'  enfiíDoe. 

ffaytm. — Msdifications  dn  BWi^. 

Gwfon. — MaladíM  dea  voiea  nnnúrei. 
*         Atlas  de  id. 
■  Chirurgie  cliiiique. 

Depavl. — Cltnique  obct«trtque. 

Ámoítld. — Hygiéne. 

Bóuda.—TheUphows. 

Küu  ellhiwtl. — PhjBioIogie. 

Outrpeniier. — Examen  de  la  visión. 

fWíífi.— Patbologie,  (t.  6 .■) 

Con  el  mismo  encargo  se  recibieroa  algunos  instrumentos  de  mttt» 
importancia  que,  unidos  a  los  existentes,  están  destinados  a  serrít  dft- 
base  para  un  arsenal  completo,  cuyo  uso  se  permitirá  a  los  sodos  bajo 
una  m6dica  retribnciou.  Los  recibidos  últimamente  son: 

Un  aspirador  de  Pottiiu  de  doble  efecto^ 

üa  puWeriíador  de  L.  Championuiére. 

Un  diabetómetro  de  Ivon. 

Un  rinoscopio  de  Duplay. 

Un  micro-es  tes  loco  pie  con  dos  teléfonos. 

Se  ban  obsequiado  las  siguientes  obras: 

SalamaTica  J.  M. — Lijeroa  apuntes  sobre  fiebre  amarilla. — Obsequio 
del  autor. 

HyoM  J.  F, — Tratamiento  de  los  accidentes  repeutiiios.~Obsequio 
del  tefior  J.  P.  Rojas. 

CAome^.— Patolojia  jeneral. — Obsequio  del  sefior  A.  Cerda, 

líareano  V, — Elementos  de  filosofía  qufmic*. — Obsequie  de  la  Union 
Hédica  de  Venezuela. 

Furnia  M. — Lecciones  de  jurisprudencia  médica. — Obsequio  del  doc- 
tor Allende  Fadin- 

Jfartúwt/.  B  ^.— Enumeradon  de  los  jéoeros  i  «apedei  de  pUntu, 
etc. — Obssquio  del  doctor  Allende  Padin. 

Saimondi  A. — Mioerales  del  Ferú.^Obsequio  del  doctor  Allende 
Padin. 

Estatutos  de  la  Sociedad  de  Farmacia  de  Dma. — Obsequio  del  doc- 
ter  Allende  Padin. 

Reglamento  interior  de  la  Facultad  de  Medicina  de  Lima,  dos  ejem- 
plaree. — Obsequiados:  uno  por  el  doctor  Allende  Padin  i  otro  por  el  doc< 
tor  J.  Olivares, 

Zelttva  F, — Estudio  práctico  sobre  la  disenteria. — Obsequio  del  autor. 

Bata. — Conservación  de  la  Ba¡\uá,=Bée¡ard. — Elementoe  de  anato- 
mía.— iforsAesientu;.— Nuevo  Manual  de  auatomfa. — ffaff$laad. — Ele- 
mentos de  bijiene. — Consejos  a  las  fomilias  por  el  Colejio  Británico  da 
la  salud. — FHusniU. — Hidreterapia. — Conocimiento  del  temperamento^ 
por  el  doctsr  X.  X. — Barthet. — Enfermedades  gotosas. — Obsequios  del 
sefior  don  Moisés  Amarál. 

Bedier. — Terapéutica  odontolójica. — Traducción  del  eefior  R.  Gibbfl. 
—Obsequio  del  sefior  Gibbs. 


larcia  L. — CoaaideracionM  sobre  la  técnica  hiatolójica  mocler- 

^uio  del  au:or. 

L — La  Lithotritia  doi  ¿tre  faite  aans  trai]macÍime.^)baequío 

A.  Delaliaye. 

minth  auQual  report  of  ihe  Imanagen  of  the  Sute  Lunatic 

Dictionary  of  arta,  man  ufuct  urea  and  miues  (2  víA.). — Obaeqnio 

J.  Olivares. 

<  de  Magalhaet  J. — A  Klarfea  no  Brazil  espesiatmeute  no  Pro- 

B.  Pauio. — Obsequio  del  KuU.r. 

ti  et  Vernett. — Nos  rapporta  avec  la  commieion  de  controle 
ieucies  relatives  au  microbe  de  la  pleuro-pneumonie  cont^ieu- 
quio  del  doctor  E.  Uubert. 

:ue  des  libres  composaaot  le  Biblioleque  meHioale  etScíentiñqua 
H.  LeberU— Obsequio  de  los  señores  Bailliere  et  fils. 
— Formulaire  des  voiea  urinaires. — Obsequio  del  autor. 
— Therapeutischer  almanascb. — Obsequio  del  autor. 
le  della  R.  Accadeiuia  di  Medicina  di  Torino  (13  ^ciculoa  del 
.—Obsequiados  por  el  señor  Ministro  de  Relaciones  £kteriorea. 
Ii  Bcnual  report  of  the  managera  of  the  átate  Lunatic  Asylum 

ijes  de  la  Revúla  en  e1  estranjero  i  en  el  paia  lian  aumentado 
ente,  pues  de  82  que  se  canjeaban  el  affo  próximo  pasado,  Ue- 
98. 

eo  anatómico,  fundado  hace  un  aDo,  no  ba  funcionado  con  la 
id  deseable,  por  causas  sjeuas  al  que  suscribe  i  a  su  director 
I,  seQor  Anrique;  pero  los  modificticiones  que  se  piensa  ¡ntro- 
í\,  sin  duda,  eouttibuiráa  a  mejorar  el  buen  servicio  de  esta 
L  importante. 
,  A.  i  S.  S. 

Beliíario  Crüzat, 


HEMOKIIB  9 

Tesorería  de  la  Sociedad  Uédiea.  (Anexo  B.) 

BALANCE  JENERAL 

DZL  AÑO  QUE  TERMINA   EN  SQ  DE   JDHIO  DE  1883. 

DEBE. 

Saldo  itl  aCo  anterior:  trescientüs  ciacueota  i  cinco  pe- 
fl08,S 355  97 

Kecibido  de  la  Tesorería  de  la  cRevista»,  en  calidad  de  de- 
póaiio:  cuatrocieqtoa  cuarenta  i  Duere  pesos 449  00 

Ganancia  i  saldo  de  operaciones  de  loi  dos  encargos  hechos 
s  Europa  por  la  Soeiedad  en  1881  i  82:  doscientos  ochen- 
ta i  eieie  pesos  ,S ;. 287  96 

existencia  de  recibos  por  cobrar  del  affo  aote- 
terior _ „ |    237 

Yalor  eu  recibos  hechos  en  el  afio 1813 

Suma „ $  2050 

Valor  en  redbos  mandados  destruir  por  el  Di- 
rectorio   S    178 

Quedaron  para  cobrar ' ^  1872 

De  este  valor  ban  sido  pagados  un  mil  seis- 

cientos  veintitrés  pesos ; 1623  00 

Quedando  por  cobrar  el  valor  de ,'$     249 

Intereses  en  cuenta  etc.  de  los  iuudos  da  la  So- 
ledad: siete  pewH  ,£ 7  63 

Total ,...  $  2723  S6 

HAjBER. 

Gastos  en  la  sección  de  Secretarla:  novecientos  veintiún  pe- 
BOBj 921  63 

Entregado  para  varios  gastos:  cuarenta  petos _...••  40  00 

Pagado  al  Seguro:  cincuenta  i  un  pesos. 51  OO 

Entregado  por  esta  Tesorería  para  los  gastos  dá  encargo  a 
Europa  del  afio  último:  cuatrocientos  noventa  i  cuatro  pe- 
sos4: 494  «3 

Gastos  en  la  sección  de  la  Biblioteca  i  Museo:  trdnta  i  ocho 

pesos  cincuenta  i  cinco  centavos 38  5S 

Comisiones  i  gratificación  al  portero  de  la  Sociedad;  noven- 
ta i  dos  pesos  £ 92  IS 

Existencia  en  caja:  UD  mil  ochenta  I  cinco  pasos  £ 1085  39 

Total t  2723  56 

S.  E.  u  O.— Santiago,  junio  30  de  1883. 

Db.  J.  Edw  Ebfio, 
Tesorero. 


ae 


APLICACIONES 

MICBO-ESTETOSCOPIO 

A  íéA 

&II8CDLTAGIM  CAKMiCi 


ICEVOBIÁ  DB  PRXJBBA  PARA  OPTAH  AL  TÍTULO  DB  LICENCIADO 

BK  LA  PACULTAD  DB  XBDICXNA. 

<]í*ndadft  pnblicir  por  U  OoaíBlon  emninadnra  oa  IO0  Anala  d§  U  UniveniéUd) 

re  «et  xait  iodénUbla:  que  «i  l'aTenir  •olentiflqua  Mt 
ámM  réléotrieitá,  Ü  n'att  paa  taméimire  de  eappoier 
que  U  nMioiii*  treatera  dan*  cet  agent  paisaant 
un  aareafr  ieeond  ea  déoonTevtMmerreilMMaet 
en  réenltate  benreox  ponr  rhamaolM.  (Bardet,  H^ 
ri^ptmUion  irSUetricUé  a^pchU  de  vue  Medical  et 
TkéN^peMq^é.) 

(Conoliiiioo.) 

APABAT06  TBASlíITIDOREfl. 

Es  preciso  no  creer  que  los  aparatos  de  trasmisión  obran  como 
«Imples  reflectores  del  sonido,  enviando  al  teléfeno  receptor  las  vi- 
braciones sonoras  que  vienen  a  impresionarlos;  su  rol  es  mucho  mas 
opmplqo: 

Bajo  la  inflaencia  de  las  vibraciones  trasmitidas,  sea  por  nn  cuer- 
po «^ido,  sea  por  un  medio  gaseoso  tal  como  el  aire,  estos  aparatos 
«e  ponen  ellos  mismos  a  vibrar  al  unisono,  como  vibran  ciertas  cuer-* 
^as  de  un  piano  cerca  del  cual  se  toca  nn  violin. 

Pero  estas  vibraciones  de  los  aparatos  trasmitidores  no  producen 
ningún  sonido  por  sí  mismos;  son  a  menudo  tan  pequefias,  que  el 
ojo  armado  de  una  lente  de  las  mas  poderosas,  no  puede  percibirlas» 
Sin  embargo,  por  pequefias  que  sean,  modifican  de  cierta  manera  la 
oorriente  de  pila  que  atraviesa  los  aparatos;  i  son  estas  modificacio- 
nes de  la  corriente  las  que  el  teléfono  receptor  traduce^  a  su  ves,  ea 
vibraciones  sonoras. 


MICRO-KSTfiTOfiCOFIO.  11 

Así,  los  aparatOB  trasmitidores  deben  considerarse  oomo  instru* 
mentos  destinados  a  trasformar  en  vibraciones  eléctricas  las  vibra* 
cienes  sonoras  o  los  movimientos  qae  los  ponen  en  acción;  i  es  el 
teléfono  el  qne  se  encarga  de  reproducir  estas  vibraciones  eléctricas 
bajo  la  forma  de  sonidos  mas  o  menos  intensos. 

Se  dividen  los  anaratos  trasmitidores  en  dos  categorías: 

1.^  Los  que  proaucen  interrupciones  completas  de  la  corriente; 

2.*  Los  qne  no  hacen  sino  modificar  la  intensidad  de  la  corriente 
sin  interrumpirla  nunca  completamente;  tienen  por  tipo  el  micrófo- 
no de  Hughes. 


PRmSBA  CLASE. 

Beposan  sobre  el  principio  de  un  contacto  alternativamente  abier- 
to i  cermdo.  Se  pnede  reducirlos  a  este  tipo  común:  una  lámina  o 
membrana  metálica,  que  oscila  delante  de  una  punta  de  metal  i  que 
toca  a  esta  punta.en  «ida  una  de  sus  vibraciones.  Cuando  la  cor- 
riente es  lanzada  a  través  del  teléfono,  éste  emite  un  sonido,  e  igual- 
mente un  segundo  en  el  momento  de  la  ruptura  de  la  corriente;  de 
suerte  que,  («ra  un  solo  movimiento  de  la  membrana,  el  teléfono 
habla  dos  veces. 

Esti^  clase  de  aparates  casi  no  se  osa  en  medicina. 

SSQTTNDA  CLáSS. 

• 

Los  aparatas  de  esta  clase  están  fundados  en  el  principio  de  las 
mríoeiones  de  intensidad  que  sufire  una  corriente  déctriea  o^mocsan- 
do  re8istenciai  variables. 

Según  este  principio,  la  corriente  debe  atravesar  continuamente 
el  teléfono  i  el  aparato  trasmitidor,  i  los  sonidos  emitidos  por  el  te- 
léfono, tienen  por  oríjen  las  variaciones  de  resistencia  que  se  produ- 
cen en  el  trasmitidor. 

£n  cnanto  a  las  causas  que  determinan  estas  variaciones  de  re- 
sistencia, son:  ya  vibraciones  mecánicas  directas  o  indirectas,  ya  sim- 
ples movimientos  moleculareS|  oomo  trataremos  de  demostrarlo  mas 
adelante. 

Hé  aquí  un  esperimento  que  hará  comprender  cómo  nn  sonido 
puede  stf  enjendrado  por  una  variación  de  resistencia. 

NíHfeno  ewerimento.'-^TSlu  el  eiicuito  de  una  pila,  intercalo  nn  te- 
léfono i  un  hilo  de  platino  estremadamente  d<^lgado  i  de  50  oenti- 
m^tros  de  largo*  La  corriente,  para  atravesar  este  hilo,  esperimenta 
una  cierta  resistencia,  que  será  tanto  mas  grande  cuanto  que  el  hilo 
sea  mas  largo  i  deloado. 

Disminuyendo  ala  mitad  la  lonjitud  del  hilo  de  platino,  es.  de- 
cir^  a  2&  centímetros,  la  resistencia  también  habrá  disminuido  en  U 
mitad.  Ahora  bien:  en  este  momento  el  teléfono  emitirá  un  sonido 


intenso.  DismÍDuyendo  aun  maa  la  Ionjitu<1  de  este  bilo,  se  produ- 
cirá Diievo  i  mas  inlen.<;o  sonido  en  el  teléfono. 

En  uoa  palabra;  cada  vez  que  se  cambia  la  lonjítad  atravesada 
por  la  corriente,  el  teléfono  anunciará  este  nuevo  cambio  de  resis- 
tencia. Sin  embargo,  la  corriente  nd  ha  cc^do  uii  instante  de  atra- 
vesar los  aparatos:  solo  su  intensidad  ha  variado. 

Décimo  eaptrimento. — El  mismo  resultado  pueíle  obtenerse  reem- 
plazando el  fiÜo  de  platino  por  una  especie  de  voltámetro,  en  el 
cual  los  electrodos  están  separadoi  por  un  líquido;  en  él,  según  la 
separación,  aí>í  será  el  sonido  que  produce  el  teléfono. 

Undécimo  experimento. — Usando  en  lugar  de  voltámetro  destro- 
zos de  plombajina  o  de  carbón  de  retorta,  colocados  uno  sobre  otro  i 
mantenidos  en  contacto  por  su  propio  peso,  la  corriente  esperimen- 
tará  cierta  resistencia  para  atravesar  estos  cuerpos  mediocremente 
conductores  i  est«  contacto  imperfecto,  aumentando  bruscamente  el 
grado  de  presión  de  los  carbones,  la  resistencia  disminuye  i  esta 
nueva  intensídail  de  la  corriente  modifica  el  estado  magnético  del 
teléfouo. 

Si  colocamos  los  dos  carbones  sobre  un  piano,  la^  vibraciones  de 
este  instrumento  le  son  trasmitidas  mecánicamente;  se  produce  por 
6U.  contacto  un  unisono  de  resistencias  variables,  i  el  teléfono,  in- 
fiueuciado  por  las  variaciones  correspondientes  de  la  intensidad  de 
la  corriente,  repite  al  oido  todas  las  notas  tocadas  en  el  piano. 

La  tonalidad  es  la  misma;  la  intensidad  del  sonido  depende,  a  lo 
menos  en  gran  parte,  de  la  iutensidad  de  la  corriente  eléctrica;  en 
cuanto  al  timbre,  es  amcnudo  modificado  por  el  aparato  receptor,  i 
este  timbre  varía  oon  el  espesor  del  diafragma,  la  naturaleza  i  di- 
meudones  de  la  caja  del  teléfono. 

Poniendo  sobre  una  mesa  loe  dos  carbones  i  liablando  en  voz  al- 
ta, se  oyen  las  vibraciones  vocales  trasmitidas  por  la  mesa  a  los  car- 
bones, como  se  oian  los  del  piano,  i  se  puede  oÍr  en  el  teléfono  todas 
las  palabras  pronunciadas. 

Tal  es  el  magnífico  descubrimiento  de  Hugbes,  fundado  en  la 
GOnductebilidad  de  los  cuerpos  mediocremente  conductores. 

Se  ha  roodiScado  de  muchas  maneras  la  disposición  del  mtcFófo- 
no,  sea  oon  el  fin  do  aumentar  so  sensibilidad,  sea,  al  contrario,  pa- 
ra suprimir  las  vibraciones  resultantes  de  los  choques  e  impulsiones 
mecánicas. 

La  primera  de  estos  consideraciones  se  lia  llenado  colocando  uno 
de  loa  carbonee  sobre  una  membrana  resonante  i  usando  un  reglaje 
de  papel. 

La  segunda,  colocando  el  aparato  Sobre  la  parte  que  se  quiere  exa- 
minar por  medio  de  tina  ventosa. 

El  punto  capital  i  mas  diñcil  de  alcanzar,  es  ana  bien  justa  regu- 
larizacion  de  la  presión,  demasiado  fuerte  para  mantener  continua- 
mente los  carbones  en  contacto,  o  ya  demasiado  débil  para  qne  per- 
mita obedecer  a  los  mas  pequcfios  ruidos  que  les  sean  comunicadue. 


14  hEhoriab. 

el  micrófono;  i  que,  encerrando  el  iQicrúfono  en  una  caja  cilíndríca, 
no  (lismÍDiiye  mucho  la  sensibilidad,  si  la  caja  que  encierra  el  todo 
presenta  cierta  superficies  (Du  Moucel.) 

Duocér.imo  esperimentn.^Xto»  movimientoa  del  diafragma  del  te- 
léfono son  ]>uramente  moleculares;  pues  bien,  s:  se  adopt-t  sobre  es- 
te diafragma  un  micrófonn  ligado  a  una  pila  i  a  un  segundo  teléfo- 
no, los  3oni<tos  producidos  iwr  una  peqnefla  corriente  en  el  primero 
repercuten  en  el  segando  teléfono.  El  micrófono  ha  sido  inflnendado 
por  las  vibraciones  magnéticas  de  las  nioléoulus  del  diafragmo. 

Décimo  íemo&íperímCTiío.— Colócase  un  micrflfono  sobre  una  bo- 
bina por  el  que  se  hace  pasar  una  corriente  frecu  en  teniente  interrum' 
pida  por  medio  de  un  diapasón,  Uii  teléfono,  ligailo  al  micrófono, 
se  pone  a  vibrar  inmedialamentc  al  unísono  ilel  dia])ason. 

Dícimo  cuarto  esperh.imío. — Tomando  dos  circuitos  micro-telefó- 
nicfe,  independiente  uno  del  otro,  i  quitándole  la  eml)ocaduFa  i  el 
diafragma  a  un  teléfono,  se  lija  en  el  centro  de  este  teléfono  el  mi- 
crófono del  otro  circuito;  ahora,  el  telefono  de  este  circuito  acusará 
los  ruidos  trasmitidos  al  micrófono  del  primer  circuito,  los  que  van 
a  reproducirse  en  el  teléfono  privado  de  su  parte  mecánicamente 
vibrante. 

Podría  multiplicar  estos  ejemplos,  pero  me  parecen  suficientemen- 
te concluyentes. 

Se  deduce  de  esios  esperinientos  que  el  micrófono  es  un  multipli- 
cador del  sonido,  pues  llega  a  revelar  ruidos  «¡ue  matemáticamente 
seria  imposible  percibir. 

Keaulta  de  todo  esto  que  la  comparación  del  micrófono  coa  el 
microscopio  es  mui  justa,  apesar  de  lo  que  se  ha  dicho.  Kl  micros- 
copio, eu  efecto,  no  es  solamente  un  aparato  de  engrosamiento  en 
manos  de  los  auatomistas;  es  un  instrumento  que  sirve  para  recono* 
cer  luB  elementos  entre  s!,  )>ara  analizar  sus  formas,  sus  relaciones, 
sus  volúmenes  respectivos,  etc.  Lo  <¡tie  el  microscopio  hace  para  la 
vista,  el  micrófono  lo  hace  {lara  el  oído;  i)on|ne  nos  permite  estu- 
diar bajo  forma  de  sonidos  vibraciones  estreniadamente  peqnenas, 
qae  el  oído  solo  es  incapaz  de  apreciar,  Lo  mismo  que  el  micros- 
copio engruesa  los  objetos,  el  niicrófonoaniplitica  eléctricamente  las 
vibraciones.  Con  él  |)odemos  estudiar  un  mido  eu  condiciones  se- 
mejantes o  diferente^;  podemos  cumjMirttr  este  ruido  a  otros  que  le 
ncompaflan;  juzgar  las  variaciones  que  sufre  en  ciertas  casos,  etc. 
Que  este  estudio  cxijc  }>ara  el  oído  una  enseñanza  particular,  no  ca- 
be duda;  j>ero  ¿cuánto  tiempo  es  necesario  para  aprender  a  leer  en 
el  microscopio? 

El  teléfono  de  U.  Edison  (l)serú  ahora  fácilmente  comprendido. 
Está  fundado  sobre  el  mismo  principio  que  el  micrófono  imi^ioado 
posteriormente  i>or  M.  Huglies;  es  decir,  sobre  la  iHsibilidad  de  ob- 
tener variaciones  regulares  i  peiiódicas  de  la  intensidad  de  una  cor- 

(1)  Trail»  eíperímcntiil  d'  <^)Mncité  et  mngDoiiame  par  J.  G.  H.  OortloB. 


0  variar  la  resist 

del  porte  de  una 
i]e  platino,  recil 
raciones  se  trad 
Diies  quG  tienen  p 
nsiguiente,  la  ¡ti 
riente,  producida 
pasa  solamente  ( 

1  inductor  de  un 
senvuelta  en  el 
eceptor. 

1  teléfono  Bel!,  ci 
i  cómodo  sil  ma 
j  núcleo  de  fier 
ante  i  una  emboe 


,TE. 


:.  COKAZON  DE 


o  de  la  auecults 
el  cirujano,  i  tni 
en.  H»i  sefioras 
itacto  de  la  cabe 
os  sexuales  les  d 
piden  se  termine 
repugna. 
K^nencia  de  estoi 
;ii^>áticos  mui  pn 
édicosintetijente 
icriñcar  vtdiis  qi 

a  ocuparme  en  1 
diagnóstico  de  1< 
■estetoscopio.  liOt 
le,  con  un  ]>oeo 
lo  examen  a  ent 
lusar  la  menor  ii 
que,  sin  ver  a  la 


pueda,  por  m 
fono,  liaoer  el  i 
el  embudo  re 

la  enferma  m 

cado. 

)  en  mis  espet 

idos  fetales;  i  ( 

el  micrófono  i 

fué  entérame 
,  llegar  a  oír  i 
M)n  del  feto. 

estar  ansculti 
[le,  paulatinan 
efío,  al  ruido 

tan  claro,  tan 
:.  Llamé  a  un 

os  casos  en  qi 
por  la  auscul 
,  pudo  [wrcibii 
ra  de  atento  & 
fono  es  preciso 
ercer  una  fuet 
I  ido  estraHo. 
modifícaeion 
nclio  mas  rápii 
tituir  un  instr 
ex  son  siempre 
>equefia  tromp 
8  centímetros, 
idas  sonoras  qi 
niodificarian 
nos  revelarla 

3  parece  daría 
opio  de  Nauc 
cÜa  termiuadii 
ana  i  por  la  < 

ICO  podría  ser  i 
mte,  ja  por  la 
a-teléfono  jtar 
e,  en  quienes  c 
)o  es  sencilla  i 

oudet,  habian 
:i litar  el  estud 
han  perniauec 


MICB0-E8TET08COPIO.  17 

Icilmeiite  cuando  se  reflexiona  qne  los  aparatos  emplea- 
ya  esñgmógrafo  de  SteJn,  ya  el  micrófono  con  carbón 
[iiglies.  El  primero  no  podriaser  íufiuenciado  poriuo- 
a  débiles,  trasmitidos  al  través  de  las  paredes  del  útero 
in.  El  segundo,  es  tremad  amen  te  móvil,  revelaba  todos 
íiteriales,  cuya  intensidad  impedia  oir  los  del  feto, 
esperiencias  personales  sobre  esta  cuestión,  pero  estoi 
le  que  los  ruidos  del  corazón  del  feto  pueden  ser  reco- 
:ro-esteto3copio,» 

algnn  otro  clínico,  que  no  sea  Boudet,  ha  usado  este 
en  la  auscultación  obstétrica. 


TEEOERA  PARTE. 


:.TACION  CARDÍACA  I  DE  LAS  ARTERIAS 

EN  EL  HOMBRE  SANO. 


>  a  la  rejion  cardíaca  el  embudo  del  micro-estetoscopio, 
do  puede  oír  distintamente  en  el  teléfono  los  dos  ruidos 
el  primero  ruidoso  i  prolongado  i  el  segundo  seco  i 
ruidos  se  hacen  cada  vez  mas  maDÍfiestos,  mientras  mas 
a  su  foco  de  producción;  es  decir,  se  loaniQestan  idénti- 
10  en  la  auscultación  ordinariii. 

ducado  oye  muelio  mas,  pues  hai  tres  ruido»  para  una 
on  cardíaca;  durante  el  primer  ruido,  en  el  sfstole  ven- 
>ercibe,  ademas  de  la  vibración  valvular  ¡  al  mismo 
ruido  largo  i  prolongiido  que,  según  la  esplicacion  del 
te  Gutiérrez,  quieu  rae  llamó  la  atención  hacía  este  pua- 

>  a  la  contracción  de  tas  fibras  del  músculo  cardíaco, 
larte,  el  timbre  i  la  tonalidad  de  los  ruidos  iotracardfa* 
lí  aumentados  para  un  oido  esperi mentado;  mientra^ 

inesperto  no  solo  están  mui  disminuidos,  sino  que,  lo 
¡10  mas  coman,  están  abolidos.  Esto  sucede  casi  siempre 
laculta  por  primera  vez  con  este  instrumento.  Ha  sido 
ulidad  de  alguuos  colegas,  que  me  lian  llegado  a  negar 
;d  de  oir  ruidos  cardiacos,  donde  ellos  no  oian  mas  que 
e  no  se  asemejaba  a  nada.  La  prueba  que  he  dado,  ha 
loe  latidos  del  corazón  en  un  minuto,  mientras  otro  ha- 
1  operación  con  el  pulso,  sacando  ambos  el  mismo  nü- 


18  MEMORIAS. 

La  auscultación  de  las  arterias  es  fácil  i  no  presenta  las  dificulta* 
des  del  estetoscopio  ordinario. 

Las  arterias  que  he  auscultado  son:  la  aorta^  la  corótida  primiti- 
va^ la  axilar,  la  radial  i  la  crural. 

La  trompetilla  del  micro-estetoscopio  debe  ser  aplicada  mui  lije- 
ramente,  sin  ejercer  mas  oue  una  débil  presión,  evitándose  los  rui- 
dos que  pudieran  ser  producidos  a  consecuencia  de  haber  variado  el 
calibre  del  vaso.  Oyese  asi  la  propagación  de  los  dos  ruidos  del 
corazón:  el  primero  corresponde  al  sístoles,  el  segundo  al  chasquida 
de  las  sigmoideas. 


^MMf^M^AAAA^A/WW^^IA^^^^tf^^*^^^^ 


CUARTA  PARTE. 


AUSCULTACIOX   CARDIACA 

I  AUSCX^TACION  DE  LAS  ARTERIAS  EN  EL  HOMBRE  ENFERMa 


En  el  estado  mórbido,  los  ruidos  fisiolójicos  del  corazón  se  en* 
cuentran  profundamente  alterados  i  el  micro-estetoscopio  nos  revela 
estas  altei-acioues  de  la  manera  mas  clara  i  precisa. 

Me  ocuparé  de  los  ruidos  intra-cardíacos,  que  han  sido  en  los  que 
he  fijado  mas  mi  atención;  pasaré  en  revista  la  insuficiencia  mitral 
i  tricuspidal,  la  estrechez  e  insuficiencia  aórtica. 

CORAZÓN  DERECHO. 

En  la  lesión  mas  frecuente  del  corazón  derecho,  la  auscultación 
de  la  punta  deja  oir  dos  ruidos;  el  primero,  correspondiente  al  sísto- 
le ventricular  i  pequeño  silencio,  es  grave,  sonoro  i  prolongado, 
imita  a  un  soplo,  pero  su  timbre  es  especial  i  si  me  fuera  permitido 
darle  un  nombre  que  lo  caracterizase,  lo  llamaria  soplo  telefónico. 
En  efecto,  su  sonido  es  un  tanto  metálico,  lo  que  se  esplica  fácilmen- 
te teniendo  en  cuenta  las  condiciones  en  que  se  produce. 

Este  soplo  conserva  casi  toda  su  intensidad  cuando  se  asciende  la 
trompetilla  hacia  la  base  del  corazón  i  aun  se  oye  en  la  vena  yugu- 
lar esterna. 

El  segundo  ruido  es  mas  corto,  le  sigue  inmediatamente.  Su  tim- 
bre parece  apagado,  comparándolo  con  el  primero. 

Tal  es  la  insuficiencia  mitral  oida  con  el  micro-estetoscopio. 

CORAZÓN    IZQUIERDO. 

Colocando  la  trompetilla  del  micro-estetoscopio  en  el  foco  de 
auscultación  de  la  mitral,  en  un  enfermo  da  insuficiencia  de  esta 


dad  los  mismos  ruii! 
1  aopfo  telef¿nico  se 
¡cualquiera  la  diferec 
los  enfermos  <1e  la  s 
ir  un  so  1)1  o  sístóllco,  ( 
seultocioii  onltnaria. 
o  que  me  acompaOali 

onde  el   mlcro-estctoí 
icultaciou  ordinaria  ■ 


. — ESTKECHEZ. 

OJO  eiif<;rmo  de  esta  a 
ar  de  las  reiteradas  h 
azon;  pero  en  la  art 
ia  claro  aunque  muí 
armo  era  mui  difícil 


Dstiñciencia  aórtica,  ei 
oren  diticullades  euf 

i  suma  im|>ortauc¡n,  ] 
era))éutini  que  deben 
a  una  muerte  súbita. 
icopio  dú  i-esultados 

el  segundo  espacio  Íii 
ruidos,  presentando 
«poude  al  sístole  vt 
se  prolonga  en  seutic 
dda  i  crum!. 
iprobar  eu  varios  enf 
reeidos:  aun  en  algu 
jrmedad  concomitaut 

)l£  LAS  ¿BTEKIAS. 

e  refieren  a  tres  caso 
.  casos  pude  oir  dis: 
límente  en  el  saco  ai 
ütillapor  la  espansioi 
le  pai'ecia  que  solo  e 
e,  por  débil  silencio. 


UEMORIAS. 


0  caso,  el  tumor  aneiirlsmátíco  era  bíea  manifiesto,  pero, 
illncioii,  no  se  oia  el  íwpto  característico,  sieodo  debida 
,  obliteración  cadi  completa  del  Baco    por  coágulos  fibñ- 

1  este  enfermo  todoe  los  signos  de  tina  estrechez  aórtica, 
lutia  con  fuerza  i  el  pulao  era  apena»  perceptible, 
-estetoscopio  uo  pudo  darme  sino  un  ))álÍdo  reflejo,  en  el 
ipo,  de  lo  que  he  llamado  8op!o  Ulefóniao. 
-estetoscopio  parece  disociarlos  ruidos  cardíacos  i  talvez 
s  ejercitado  qne  el  mío,  pue<ia  distinguirlos  i  darle  a  cada 
•pretacion  que  le  copreapouda.  El  ductor  Ugarte  G.  cree 
íguidn  este  resultado. 

las  conclusiones  del  doctor  Ugarte  G.: 

:1o  ocasión  de  estudiar  con  grande  interés  el  instrumento 
go  Valenzuela  se  lia  servido  [wner  en  mis  mani)3. 
in  instrumento  enteramente  nuevo  í  dando  orfjen  a  la 
a  la  práctica  médica  de  nuevos  estudian  i  de  descubrí- 
I  re  electricidad  í  acústica,  hecreidoconveniente  lijar  mía 

:  es  un  buen  instrumento  para  la  auscultación  cardíaca, 
que  para  ser  utilizado  requiere  un  largo  estudio  i  apren- 
que  todos  los  ruidos  quA  trasmite  tienen  un  timbre  me- 

ial,  dá,  oon  todo,  el  único  meilio  segum  que  yo  conozca 

nr  ruidos  débiles  en  intensidad,  ya  cardiacos,  ya  de  loa 

i  saber  el  momento  matemático  de  la   revoluciou  cardia- 

ienen  lugar. 

un  elemento  de  diagnóstico  que  un  práctico  no  debe  des- 

os  casos  dudosos. 

litación  pulmonar  no  lo  he  esperimentado^lo  suliciente 
un  juicio  deñuitivo. 

Dr.  Is4ac  Ugarte  G. 


CONCLUSIONES: 

I  i  ero-estetoscopio  como  cl  microscopio,  el  telescopio,  el 
io,  el  oftalmoscopio,  el  otóswípo,  etc.,  para  producir  re- 
ictícos,  txijen  hábito  en  su  uso,  lo  que  uo  puede  conse- 
cou  una  esmerada  práctica. 

lo  un  multiplicador  del  sonido,  puede  manifestar  ruidos 
s  medios  ordinarios,  serían  de  ¡mposilile  apreciación,  ta- 
verdadero  murmullo  vesicular,  el  ruido  muscular,  etc. 
icos  í  i>ersonas  tardas  de  oiilo  pueden  utilizar  con  prove- 
idiGcacion  del  micrófono,  el  audífono  de  Boudet. 


HLCRO-K&TBTOSCOPIO.  21 

■o-estetoscopio  está  destinado,  en  uua  éj>oca  no  lejana, 
na  verdadera  revolución  ea  el  grande  descubrimiento 

¡ble,  sefiores,  que  clínicos,  tales  como  Eoaapelli,  M. 
du  Monee),  8i>illman  et  Dumout,  Boudet  i  muchos 
n  por  contentos  con  los  fujitlvos  datos  suministrados 
estetoscopio,  Eljenio,  siempre  inventivo  del  hombre, 
tocoR  las  inquisiciones  del  presente,  trata  de  encon- 
de  inscribir  en  el  papel  estos  signos  revelados  al  oído 
susceptibles  de  diversas  interpretaciones. 
alidad,  por  medio  de  este  aparato  unido  a  otro  espe- 
iis^uido  sacar  un  trazado  del  pulso  semejante  al  sumi- 
el  esSgmógrafo;  las  vocales  i  varias  palabras  han  sido 
tas. 

rar  qne  en  poco  tiempo  mas  tengamos  las  inscripciones 
repítante,  del  ronquido,  etc. 
is  palabrac  con  que  M,  Boudet  termina  su  libro: 

isto  este  maravilloso  instrumento,  ligado  al  teléfono, 
lidos  mas  delicados;  ademas,  haciéndolo  obrar  sobreña 
itor  especial,  hemoa  obtenido  la  inscri¡)c¡on  de  algunos 
os. 

ador  posee  entonces  hoi  dia  un  medio  de  sorprender 
es  mas  íntimas  del  organismo.  El  corazón,  los  pulmo* 
¡ulos,  Das  dicen  sus  secretos  al  oido  i  bien  pronto,  espe- 
3  confidencias  tan  fujitivas  vendrán  a  inscribirse  sobre 
ignos  indelebles.^ 

pequeño  trabajo  qne  oa  presento  í  que  espero  sea  de 
bacíon. 

Evaristo  8.  Valenzüela. 


EVISTA  ESTRANJERA. 


m  norte-americana,  inglesa  1  alemana. 


BATIMIENTO  DE'.  HIDROCELE  POB  EL  ÁCIDO  FÉNICO. 

)mienda  el  empleo  del  ácido  fénico  puro  (de  30  a  60 
[ue  se  le  agr^a  de  5  a  10  por  ciento  de  agua  o  gliceri- 
itenerlo  en  estado  líquido,  como  el  mejor  medicamento 
ciou  del  hidrocele  i  de  los  quistes  serosos.  Una  vez  hecha 


REVISTA  BBTBAXJkRA. 

,  se  ti'ala,  por  medio  ríe  un  niasaie  moderado,  de  eeparcii 
D  toda  la  cavidad.  Dolor  no  liai,  »>lo  ee  eieüte  la  sensa 
zor  t}iie  no  impide  que  el  paciente  atienda  sus  ocupacio 
de  uecesidad.  £1  autor  dice  no  baWr  tenido  jamas  m 
aiipuiacion,  recidiva  O  de  ¡iitoxicacion  féuiea.— (Psn 
tical  ti-anmtc,  1881). 

lenlng.  — ESTADÍSTICA  DE  I,A  TEAQUEOTOMU. 
resante  es  el  resultado  estadístico  del  autor  sobre  la  téc 
peracjon,  su  uiimero  i  el  éxito  obtenido  en  las  practica 
ler  i  Ki'onleiu  en  el   hospital   de  ^urich.  La  iudicacioi 
npre  crotip  o  difteritis. 

ro  de  pacientes  atacados  por  estas  enfermedades  que  fue 
os  en  el  hospital,  alcanzó  en  el  espacio  de  catorce  aílos  i 
tando  todos  síntomas  manifiestos  de  esteuoeís  lariojea 
:ron  operados  2:}8  (el  resto  sanó  por  un  tratamiento  mé 
ido  92,  es  decir,  39  por  ciento.  Debe  advertirse  que  & 
íD  los  caaos  que,  como  las  que  revisten  la  forma  gangre 
e  mas  desesperados,  £1  mas  joven  de  los  o{>era!dos  fu 
e  ocho  meses;  menores  de  dos  afios  sanaron  once,  presen 
le  ellos  ya  un  estado  de  asfixia  casi  completo.  £1  auto 
nas  el  método  operatorio — de  importancia  en  Suiza  po 
íkd  del  bocio — decidiéndose  en  caso  de  disponer  de  ui 
iteiijeute  i  en  visla  de  la  i-apidez  del  procedimiento,  po 
)míu  inferior;  si  al  contrario,  nose  tieneuuansiliarenten 
re  el  autor  el  métüdo  de  Bose  o  sea  la  traqueotonifa  su 
I  tratamiento  es,  por  otra  part*,  mas  fácil. — (Aorrespdi 
'Oe,  1881.) 

hmann.— T¿TAKo  idiopático  de  la  lengua. 

I  afección  que  ha  sido  observada  solo  tres  veces  hasta  e 
una  comunicada  por  Erb  i  dos  por  Berger, — la  ha  vist 
en  uua  joven  paciente  de  nueve  aflos,  la  que  cada  och 
itos  saca  involuntariamente  la  lengua  de  la  boca,  lo  qu 
uceder  en  el  sueBo;  durante  el  tétano  se  pone  este  ói^n 
ostrar  contracción  fibrilar,  volviéndola  a  entrar  al  cab 
|uince  segundos,  rosando  el  lúbio  superior.  Si  durante  t 
K»  ee  halla  cerra<la,  la  lengua  hace  tal  fuerza  sobre  lo 
í  llega  a  producir  en  lu  enferma  un  verdadero  dolor.- 
mrffer  mei.  Wocheus,  1883.) 


:eatamiento  del  eczema  local  poe  el  vendaje 

uedicauentoso  de  jblatina, 
amiento  mui  recomendado  por  su  autor  en  la  psoriasis 
isenta  grandes  ventajas  para  la  medicación  ambulante 


24  REVISTA  ESTRANJERA. 

poco  i,  usando  después  nna  disolución  de  (dos  por  mil)  sublimad0| 
^e  seea  cuidadosamente  i  se  frota  con  una  disolución  espirituosa  de 
aceite  de  nafta,  de  medio  por  ciento;  por  fin^  se  usa  un  aceite  que 
<;ontenga  de  li  a  2  por  ciento  de  ácido  fénico  o  salicílico.  La  dura- 
ción del  tratamiento  debe  ser  de  ocho  semanas  por  lo  m6noS|  repi- 
tiéndose, aunque  por  menos  tiempo,  algunas  semanas  después. 
(Berliner  Klin  Wochenschr.  16.  1883). 


Ebstein. — la  obesidad  i  su  tratamiento  fisiolüjico. 

Para  damos  una  idea  clara  de  este  trabajo  que  en  un  corto  espa- 
<io  de  tiempo  ha  alcanzado  su  cuarta  publicación  en  Alemania,  es 
necesario  saber  que  el  tratamiento  está  basado,  como  el  mismo  autor 
lo  advierte,  en  los  estrictos  principios  del  rol  que  desempeñan  los 
alimentos  en  el  organismo,  i  por  esto  mismo  sus  teorías  difíerea 
esencialmente  de  las  admitidas  hasta  hoi;  así,  al  contrario  de  la  cre- 
cia  en  jeneralmente  admitida,  de  que  la  obesidad  sea  causada  por 
alimentos  grasos  i  carbonados,  considerando  a  los  azoados  como 
indiferentes  (base  del  método  curativo  de  Havey-Banting,  Canta- 
ni,  etc.^,  se  ha  comprobado  que  la  realidad  era  bien  diversa.  En 
efecto,  Hennenberg  ha  demostrado  que  la  albúmina  no  solo  es  capaz 
do  elaborar  grasa,  sino  que  aun  de  cien  partes  de  esa  sustancia  pue- 
den obtenerse  hasta  cincuenta  i  dos  de  ¿ta.  Por  lo  que  toca  a  igual 
propiedad  en  las  materias  carbonadas,  Voit  la  rechaza  terminante- 
mente, diciendo  que  no  es  el  objeto  directo  de  tales  sustancias  el 
{)roducir  grasa,  pero  sí,  agrega,  ayudan  a  su  elaboración  derivada  de 
as  azoadas.  Los  alimentos  grasos  obran  como  los  carbonados,  pero 
<le  una  manera  menos  enéijíca;pues  en  ellos  los  elementos  no  se  se- 
paran tan  fácilmente  para  formar  agua  i  ácido  carbónico,  como  su- 
cede en  los  tiltimos  i,  por  esta  razón,  tiene  el  autor  a  una  cantidad 
moderada  de  sustancias  carbonadas  con  una  garnde  de  azoadas,  como 
el  alimento  mas  favorable  para  producir  la  obesidad  i,  eoipso,  mira 
a  la  alimentación  de  sustancias  carbonadas,  por  8Í,  como  de  influencia 
mediocre  i  a  las  grasase  omo  de  menos  importancia  aun  para  pro- 
ducir tal  estado. 

Entre  las  causas  predisponentes  coloca  Ebstein  el  buen  vivir,  el 
uso  inmoderado  de  bebidas  espirituosas,  trabajo  físico  e  intelectual 
insuficientes,  anemia,  falta  de  luz  solar,  supresión  o  cesación  de  las 
funciones  sexuales,  predisposición  constitucional  i  la  trasmitacion 
por  herencia.  El  pronóático  desfavorable,  en  jeneral,  es  tanto  peor 
cuanto  mas  joven  es  el  individuo  i  mientras  mas  temprano  se  mués* 
tran  ios  síntomas  de  anemia,  i  sobre  todo,  de  la  afección  de  órganos 
internos  (en  particular  del  corazón.) 

En  cuanto  al  tratamiento,  la  parte  dietética  es  el  punto  a  que  el 
autor  da  toda  la  importancia;  para  él  los  medicamentos  i  las  aguas 
minerales  no  solo  son  inútiles,  sino  que  llegan  a  ser  perniciosas.  Sus 


RErieTA  estbakjera.  2¡> 

los  siguientes;  1.',  el  ¡Mcieote  no  <lebe  comer  en  ex- 
poco debe  sufrir  hambre;  2.*,  eo  vez  de  la  tan  deseada 
el  peso  i  volumen  del  cuerpo  por  medio  de  la  disminu- 
a,  las  fuerzas  no  deben  disminuir,  sino  aumentar.  Esta^ 
1  estrallas  las  satisface  el  autor  de  una  manera  mu!  sen- 
ido  uua  alimentación  compuesta  tanto  de  azoadas  como 
¡[rasas.  Ef  autor,  razonando,  dice:  las  sustancias  gra- 
íesintegracion  de  las  álbum  i  no  i  deas,  i,  por  cousiguien- 
cantidad  de  alimentos  azoados  necesitada  por  el  pa- 
por  otra  parte,  le  permite  sujetarse  sin  trabajo  a  este 
[lemaa  de  pan  impone  algunos  sacrifícios,  pues  el  autor 
lantemsnteel  uso  del  azúcar,  de  toda  clases  de  dulces  i 
\  la  ración  diaria,  de  ochenta  a  cien  gramos;  permite 
rragos,  cebollas  i  to<la  clase  de  carnes,  aun  de  las  gor- 
>  de  190  a  240  gramos  diarios  (el  método  de  Have;- 
ite  hasta  450  gramos). — El  número  de  comidas  es  de 
;  método  debe  imponerse  ¡lau latinamente. 
Ebstein  ha  obtenido  mui  buenos  resultados  por  me- 
ttamiento  en  toda  clase  de  obesidad,  ya  sea  que  ésta 
irma  anémica,  ya  la  gotosa  dispéptica,  diabética  i  aun 
ación  grasosa  del  corazón;  i  lo  que  no  deja  de  ser  una 
nvalor,  sus  pacientes  continuaban  cou  buen  apetito;  se 
no  murmuraban  de  las  privaciones  que  les  imponía  un 
veces  algo  prolongado. 

Db.  a.  Costa  Phükeda. 


Prensa  española. 


LA  HIDBOFOBU. 

ert  ha  hecho  en  su  laboratorio  algunas  nuevas  espe- 
la hidrofobia,  sacando  de  ellas  las  cODcIusiones  sí- 

ida  la  transfusión  tolal  de  la  sangre  de  un  ])erro  h¡- 

>  sano,  este  no  presenta  ningún  fenómeno  rábico; 

s  de  la  rabia  no  se  encuentra  en  las  secreciones  de  las 

vales,  sino  en  el  mucus  i  principalmente  en  c)  mucus 

^piratonas; 

va  de  los  perros  hidrófobos  no  mata  a  los  animales  a 

lo  inoculada  por  el  virus  rabffico,  sino  por  acción  del 

ral,  determinando  accidentes  locales  graves  i  vastos 

neos; 


BKTISTA  ESTTRAUJERA. 


4.'  Filtraia  la  saliva  del  perro  hidrófobo,  no  es  la  parte  filtrada 
la  qne  comunica  la  rabia,  sino  la  parte  que  ha  quedado  en  el  fil- 
tro; i 

6.'  La  baba  de  un  perro  rabioso  obra  sobre  el  almidón  como  la 
de  on  perro  aano. 


OTBO  SCCEDANEO   DE  LA   QÜIKIKA. 

El  doctor  Lcewy  lia  esporimentado  el  tartrafo  de  qulnolina  en  40 
<aso9  de  fiebres  intermitentes  o  de  ncuraljias  periódicas,  a  las  mía- 
mas  dosis  que  el  sulfato  de  quinina.  Hace  tomar  a  sus  enfermos  nna 
dósia  de  uu  gramo  de  esta  sal,  en  tres  tomas,  una  liora  antes  del  ac- 
ceso; lo  administra  en  polvo,  envuelto  en  i>an  ázimo,  o  en  poción, 
bajo  la  fórmula  siguiente: 

Bp. 

Tartralo  de  oninolina 1  ^mo. 

AguadestiUda \  -~ 

Jarabe  simple /  * 

Agua  de  laurel  cerezo 4 

M.  S.  A.  Para  tomar  en  doa  veces,  antea  del  acceso,  en  loa  nÍHos 
mayores  de  cuatro  afío!-;  la  dosis  delierd  reducirse  a  la  mitad,  ¡  aun 
inéoos,  en  los  niños  menores  de  esta  edad. 

La  quino'ina  no  solo  tiene  la  ventaja  de  su  poco  precio,  cinco  ve- 
ces menor  que  el  de  sulfato  de  quinina,  sino  que  ademas  no  tiene  la 
amargura  (íe  esta  sal,  {>or  cuya  razón  la  toman  mejor  los  nitloe. 
Ademas  no  produce  los  «-fectos  secundarios,  a  menudo  tan  desagra- 
dables, que  SG  observan  a  consecuencia  de  la  administración  del  sul- 
fato de  quinina  (zumbidos  de  oidos,  vómitos,  diarrea,  embriaguez 
qnínica).  De  40  enfe'mos  tratados  ¡rar  el  doctor  IxBwy,  solo  dos 
no  pudieron  soportar  el  tartrato  de  quinolina.  Por  el  contrarío,  en- 
tre los  38  que  curaran  con  ese  medicameirto,  había  algunos  que  ha- 
blan sino  tratados  :j¡n  resultado  {lor  el  sulfato  de  quinina. — {El  Si* 
^h  Médkc.) 


ishalacio»es  de  iodofükuo  en  la  tübebculosis. 

El  señor  Davezac,  de  Burdeos,  ha  tratado  de  utilizar  el  iodofor- 
mo  en  los  tísicos,  administrándolo  |>or  inhalación.  E^l  aparato  se 
compone  de  un  frasco  de  boca  ancha,  de  cabida  de  250  gramos.  Se 
tapa  el  frasco  con  un  tapón  de  corcho  atravesado  i>or  dos  tubos  de 
vidrio:  uno  recto  i  aiilado  en  su  estremidad  inferior;  el  otro  acoda- 
do en  ángulo  recto  u  obtuso  termina  en  el  frasco  en  la  base  del  cue- 


REVISTA  BSTRA^JEHi. 

ríor  por  no  tubo  de  caatclioi 
tapoiioitos  sirven  para  cerrs 
to  i  el  de  caiitchotic  <]ue  col 
sbjeto  de  evitar  la  evaporacÍ< 

los  inhalaciones, 
uento-io  ocupa  el  tercio  ¡ni 
pira  ]>or  su  embudo,  cl  aire 

acumula,  impregnado  de  vi 
La  fórmula  empleada  es  la  í 
[)  graraofi;  esencia  de  trenn 
50  a  £00  gramos;  esencia  de 
s,  2.50. 

han  dado,  al  parecer,  buenc 
o<lo  disminuyendo  la  tos  i 
ídez  suprime  igualmente.— (1 
tval.) 


Prensa  francesa. 


LA   NITEO-OLICEBIfTA. 

47  i  esperimentada  por  gra 
son  semejantes  al  nitrito  di 
símente  sobre  el  aparato  cit 
utos  después  de  tomarla,  se  ol 
10  cardiaco  aceleíado,  clioq 
mas  fuertec,  el  trasado  esfig 
i  vertical,  mas  alta  i  el  vértict 
lion  arterial  disminuye;  a  ve 
}  minutos,  o  se  prmluce  intei 
a  solución  al  céntimo  (nitro- 
99)  determina  inme<l¡atame 
sensadon  de  plenitud  i  calo) 
otas  produce  ceíalaljia  inten 
on  cefálica,  ruido  de  oídos;  I 
)so;  la  secreción  nrinaría  aun 
esperimentodo  en  35  enfcri 
erina  lia  sidí  eficaz,  son:  asm 
vioso  protopático;  eardiople 
Htlpitaciones,  en  esjKcial  las  c 
na  de  peclio  con  o  sin  aten 
I,  i  estas  afeccioacs  son  positi 


RBYISTA  ESTRANJBRA. 


(También  Marrel  asegura  qae  no  solamente  modera  la  intensidacT 
de  los  accesos  sino  también  previene  sa  repetición.) 

Es  probable  que  la  nitro-glioerina  preste  buenos  servicios  en  el 
tratamiento  de  la  epilepsia^  neurosis  vasculares  i  síncope. 

Hammond  recomienda  su  empleo  contra  la  anemia  cerebral  i  afec^ 
cienes  que  la  traen,  que,  según  él,  son:  la  jaqueca  anjiospasmódica, 
la  epilepsia,  convulsiones  epileptiformes  i  síncope.  Rara  vez  ha  usa- 
do mas  de  i  a  2  gotas  de  la  solución  alcohólica  al  céntimo. 

Se  puede  también  administrar  la  nitroglicerina  en  pildoras,  con- 
teniendo cada  una  desde  {  de  miligramo  a  5  miligramos;  pero  es  pre- 
ferible darla  en  solución. — (Estractado  del  BuUetin  general  Théra-- 
péutique.) 

B.  Cruzat. 


BIBLIOGRAFÍA, 


índice  bibliográfico. 


La  Comisión  Editora  ha  determinado  publicar  en  cada  uno  de  los 
números  de  la  Remaia  un  índice  bibliográfico  de  las  publicaciones 
médicas  o  de  las  de  ciencias  accesorias  que  aparezcan  en  el  mundo 
científico.  Á6Í,  pues,  desde  hoi  empezamos  a  hacerlo,  convencidos  de 
que  dicha  publicación  ha  de  prestar  un  buen  servicio  a  los  médicos 
del  pais. 

Se  advierte  a  los  sefiores  libreros  que  tanto  en  esta  sección  de 
Bibliografía  como  en  la  de  Juicios  críticos,  que  se  publicará  cada  vez 
que  sea  necesario,  se  dará  cuenta  de  los  libros  que  sean  enviados  a 
la  Biblioteca  de  la  Sociedad  Médica. 


Leccioneé  de  clínica  terapéutica, 
por  Dujardin  Beaumetz,  Tercer  vol., 

f>rimer  fascículo.  Tratamiento  de 
as  enfermedades  del  sistema  ner- 
vioso.— Un  vol.  en  8.®  mayor,  de 
310  pájs.,  con  figuras  en  el  testo. — 
Precio:  6  frs. 

Dieeionariú  de  ierapiuiica,  mate- 
ria médica,  farmacohijía,  toxico) o- 
jia  i  aguas  minerales,  por  Diijardin 
Beaumetz,  4.'  fa£cículo;  en  4.*  me- 


nor, de  180  páJ3-,  impreso  a  dos  co- 
lumnas, con  figuras  en  el  testo. — 
Precio:  5  frs. 

Lecciones  clínicas  sobre  enferms' 
dades  de  mujeres,  terapéutica  jeue- 
ral  i  aplicación  de  la  electricidad  a 
estas  enfermedades,  por  el  doctoral. 
Tripier.-'lSn  vol.  en  8.%  de  600 
pájs.,  con  figuras  en  el  testo. — Pre- 
cio: 10  frs. 


'vdio  tobre  la  urelritis  trótiica 
r&¡ica  (bloiiorrea,  flujo  ure- 
joW  militar),  por  et  «luctor 
ioJamÍH.-^Vn  vol.e»  8.°nia' 
le  230  pájs.,  con  diis  planchas 
lor  natural. — Precio:  6  fra. 

'as  ds  las  enfermedades  de  las 
iriiiarias,  per  F.  Ouymt  i  F, 
.  Terceru  entrega,  cuuieniendo 
itanchaB  eu  4.°,  70  pájs.  do  ten- 
i  obra  se  completará  con  10 
jas. — Precio:  2  fra.  50  cénti- 


'.dones  sobre  la  Jisiolojin  del 
a  nervioso  (senaibilíiiaií),  da- 
1  la  Facultad  de  I>[ediciiia  de 
,  por  Maüas  Ihival;  eu  8.°,  de 
¿ja.,  con  30  figuras  eti  el  tes- 
Precio:  3  fra. 

rso  ilejisiolajla,  dado  en  la'Fa- 
1  de  Medicina  de  París,  18S2- 
por  O.  Cadial,  2."  ÍescíchIo: 
leracion. — Eu  4.°  inenor  i  di- 
autografiadofl. — Precio:  3  fra. 

lor  dingnóíiigo  i  pronSii'co  de 
lactone»  del  pvho  i  de  la  tem- 
ara  en  la  fiebre  tifoidea;  por  el 
r  Malherbe.—\Sn  vol.  en  8.*, 
3  planchas  en  el  testo. — Pre- 


itamiento  de  lafiibre  tifoidea, 
profeaor  Jaccuud,  en  8.",  c«ii 

ruras  en  el  testo. — Precio:  1 
cent. 

adío  sobre  la  eonvalescaiña  i 
indas  de  la  fiebre  tifoidea  por 
\or  Aulinel,  lin  vol.,  en  8.* — 
):  4  frs. 

papf  /  de  las  madret  en  las  fíi- 
iades  de  loa  niños  o  lo  que  de- 
ber para  eeeundar  al  médico, 
profesor  J.  R.  Fotitsa'jrives, 


un  yol.    en  8.°— Precío:    3 

ccnL 

Diccionario  anual  de  los 
sos  de  Oienc'ias  e  Intitiiciones 
del  doctor  P.  Oarnier,  pu 
por  la  librería  Germer  I 
Los  discusiones  científicas  d 
loa  nuevos  descubrimientos 
sumen,  todoa  los  acontecii 
niéiiicoa,  pequeños  i  grane 
tienen  una  ensellanza  útil  i 
en  BOU  niencionados,  coad< 
en  esta  obra.  El  volumen 
grado  al  afio  1882  es  el  II 
colección  que  forma  un  rej 
precioso,  tanto  para  el  hon 
ciencias  como  para  el  mé¿ 
jierraite  seguir  de  afio  en 
progreso  de  las  cuestiones  qi 
ren  estudiar:  es  un  grueso  v 
eu  12*  de  600  puja.— Precio 

Acaba  de  aparecer:  Bout 
Anuario  de  terapéutica,  de  i 
médica  i  de  hijíene  para  18Í 
teniendo  el  resumen  de  los  t 
terapéuticos  publicadoa  en 
las  fórmulas  tie  los  medica 
nuevos,  seguidos  de  una  n 
tratamiento  hijiénico  da  li 
tifoidea  i  de  una  memoria  se 
parasiticidas,  por  A.  Bow 
43°  aOo. 

Tratado  del  lierpetísmo, 
doctor  Lancereau,  un  vol. 
cou  10  figuras  iutercaladaí 
testo. — Precio:  7  fra. 

Eaírados  de  paiolojla  inft 
Blaclíe  i  Giiejsanl,  publicac 
el  doctor  Rene  Blache,  con  ■ 
fació  del  doctor  Archainbaí 
8.%  de  520  paja.  Paria,  1883 

De  ¡a  tuberculóm  esperi 
por  el  doctiir  M.  X  J.  Schi 
8.'  A  la  rúatiea. — Precio:  3 


ECOS  DE  LA  PRENSA. 


Desde  hoi  empezamos  a  publicar  esta  nueva  fieccion,  que  tendrá 
por  objeto  consignar  noticias  jenerales  de  la  prensa  médica,  curiosi- 
dades científicas,  nccrolojías,  etc.,  etc.  Esperamos  que  nuestra  hu- 
milde colaboración  ha  de  contribuir  en  parte  al  buen  servicio  de 
esta  cBe vista:»  i  a  satisfacer  las  justas  exijencias  de  nuestros  lec- 
tores. 


*  « 


En  el  San  Drancüeo  Western  Laneet  encontramos  las  siguientes 
líneas,  que  describen  la  figura  del  sabio  naturalista  Pasteur.  Di« 
cen  así: 

«Es  un  hombre  de  baja  estatura,  contornos  angulosos  i  de  tem- 
peramento delicado.  De  humilde  oríjen,  e  hijo  de  jornaleros,  he- 
redó apenas  una  pequeña  parte  de  la  buena  constitución  de  sud 
padres.  Es  hombre  de  pocas  palabras,  lacónico,  pero  claro  en  sus 
sentencias;  lójico  i  conciso.  Su  estilo  en  la  alocución  es  el  que  je- 
neralmente  llaman.  Su  voz  es  clara  i  distinta,  pero  sin  animación; 
su  jesticulacion  es  violenta  e  impetuosa,  aunque  carece  de  la  ele- 
gancia orijinal  de  una  educación  oportuna.  Este  es  un  hecho  cu- 
rioso que  encuentra  su  correlativo  en  la  vida  de  Walloce,  el  céle- 
bre naturalista  británico  i  el  profesor  Crookes,  gran  maestro  en 
ciencias  físicas;  aunque  es  discutida  su  fama  de  materialista,  Pas- 
teur es  ardoroso  i  firme  creyente  del  espiritualismo.  No  concede 
niugun  interés  a  las  doctrinas  positivistas  de  Compte  ni  a  las  teo- 
rías de  evolución  de  Herbert  Speacer,  de  quien  según  piensa  mira 
al  infinito  como  un  hecho  central  del  Universo.  Pasteur  cree  como 
Littie  que  sin  un  enlace  espiritual  la  familia  humana  se  destruiria 
i  las  naciones  dejenerarian  en  hordas  bárbaras.  En  su  círculo  Pas- 
teur es  un  hombre  de  importancia  política  i  social;  i  en  su  propia 
casa  complaciente  i  hospitalario.]) 


« 
•  » 


Un  colega  de  ultramar  nos  favorece  con  el  siguiente  acápite: 
c:La  Reoista  Médica  de  Chile  está  publicando  un  concienzudo 
trabajo  sobre  hijiene,  i  propone  que  se  haga  reglamentario  el  uso 
del  cepillo  de  dientes  para  los  marineros,  con  objeto  de  precaver- 


"n 


>C03  DIE  LA.  P&B^SA  31 

18  afeccioaeB  <le  la  boca  de  que  Bon  victimas  por  la  clase 
iDtacion  a  que  en  ciertos  casoa  se  ven  obligadoa. 
tueatra  natíiun,  doade  los  preceptos  de  la  bijieae  se  toman 
sa  baladf,  talvez  parecerá  irrisoria  tan  acertada  diapoei- 
La  Union  de  las  CSenciaa  Médicas,  Cartajeua,  Eepatta.) 


ij'on  Aaoe  lajuerza, — Dice  la  Revira  de  Mediana  Doaimé' 

WDtrKÍdo  matrimonio  en  Barcelona  la  seflorita  dofia  Uar- 
itells  i  Ballespi,  la  primera  doctora  en  medicina  i  cirujfa 
Qa,  con  el  médico  don  Antonio  Cunatanlf  i  Bages.a 


i  el  S{^lo  3Iédico  de  Madrid: 

mo  de  la  ilusión. — Una  señora  se  presenta  a  un  especialis- 

lououido  i  Je  dice: 

;tor,  quiero  consultaros  acerca  de  ona  enfermedad  en  la 

o,  se&ora,  esclamó  el  médico  admirado,  jsi  üd.  no  tiene 

! 

no,  doctor!  contesta  la  seQora  indignada;  ¿sabe  Ud.  lo  que 

1^0  tener  yo  próstata!  Si  acabo  de  leer  una  obra  aobre  las 

¡lades  de  la  próstata,  i  esperimento  todos  los  síntomas  de 

habla!» 


ntes  mencíonadn  dosimétrico  periódico,  correspondiente  al 

ibril,  copiamos  ¡o  siguiente: 

viaje. — En  el  presente  mea,  i  después  de  haberse  íavestldo 

orla  doctoral,  partiré  para  Santiago  de  Cliile  nuestro  que- 

ipfitlero  i  amigo  dnn   Micasio  Kutz,  médico  de  Sevilla,  a 

■Meamos  toda  suerte  de  prosperidades. 

amos  que  con  sus  sólidos  conocimientos  i  sns  profundas 

^nes,  será  el  apóstol  de  la  dosimetría  en  aquella  apartada 

ca,  que  e.i  su  pais  natal. 

i  nombrado  correspoiisal  i  representante  de  este  periódico 

lia  rejion.» 


SECROLOJIA. 

s  dUimofi  meses  lian  fiülecido  varios  de  los  hombrea  mas 
por  sus  trabajos  «n  las  ciencias  ^médicas.  Crichett  i  Des- 


Bood  di:  la  prensa. 


marres,  que  tantx)  hicieron  por  la  oculística  en  Inglaterra  i  Francia; 


dicina  en  nuestro  siglo.  A  ellos  debe  la  humanidad  agradecimientob; 
nosotros,  veneremos  su  recuerdo. 

M.  Amaral. 


CRÓNICA 


Afio  naevo. 


Con  el  presente  número  empieza  la  Revista  Médica  el  año  XII 
de  su  vida  periódica.  Con  tal  motivo,  i  por  una  vez  mas,  hacemos 
un  llamamiento  al  cuerpo  médico  de  la  República  pidiéndole  su 
concurso;  i  al  hacerlo  le  ofrecemos,  como  8Íem¡)re,  con  voz  franca  i 
amistosa,  todas  las  secciones  i  las  columnas  de  este  periódico,  ór- 
gano de  la  Sociedad  Médica  i  de  los  intereses  profesionales  del 
pais. 


A  nuestros  colegas  de  la  prensa  política. 

Nos  tomamos  la  libertad  de  pedirles  no  sigan  publicando  la  es- 
tadística mortuoria  de  los  hospitales  de  la  manera  que  hasta  hoi  lo 
han  hecho.  Basta  con  que  den  a  luz  los  datos  numéricos,  que  ee 
lo  único  que  positivamente  se  puede  obtener  con  nuestro  método 
actual  de  estadística.  Lo  de  publicar  Itis  causas  de  muerte  es  im- 
posible por  hoi.  Esas  causas  las  auota  actualmente  un  simple  em- 
pleado, completamente  ajeno  alas  tareas  i  a  los  conocimientos  pro- 
fesionales; por  consiguiente,  son  absolutamente  inciertos  i  desau- 
torizados. 

Perdoneu  nuestros  colegas  la  franqueza  de  la  insinuación:  nos 
mueve  a  hacerla  única  i  esclusivamente,  el  interés  de  evitar  todos 
aquellos  actos  que  pudieran  hacer  aparecer  ante  el  estranjero  como 
sancionados  por  la  revisión  oficial  prácticas  erróneas  i  hasta  cierto 
punto  absurdas. 


Rectorado  de  la  Vniyersldad. 

Reunidas  las  diversas  Facultades  en  claustro  pleno  el  8  del  pre- 
sente, bajo  la  presidencia  del  beñor  Ministro  de  Justicia  e  Instrac- 


/ 


ae  procedió  a  eiejír  la  terna  quo  Iia1>in  de  elevarse  a  S.  15.  el 
dente  de  la  Ile|iúl)lica  para  la  pi-ovision  del  cargo  de  liector 
üiiiverBidiid  de  Chile.  El  re»nltadu  de  la  votiiciuu  í'uiS  el  si- 
te: 

ra  el  primer  Ia<;&r  don  Jorje  íluneens; 
ra  el  aegiiudo,  don  Smitiago  Prado, 
ara  el  tercero,  doQ  Weiicesíao  Diaz. 


A  los  seDores  libreros. 

avisa  ft  los  señorea  libreros  <^ne  la  Revista  Médica  puMicnrá 
sección  Bibliografta  un  articulo  crítico  de  toda  obra  que  le 
Q  SU  autor  o  editores.  De  esta  manera  podrá  el  onerpo  inédi- 
ileuo  iiupouerae  de  su  apariuua  i  de  na  mérito.  Qiiedau  uotí* 

envío  debe  hacerse  dirijiéudose  a  la  «Sociedad  Médica*  de 
a  órgano  la  Revista, 


Uemorliis  de  liceaclados. 

^licamoa  a  loa  sefloTes  qne  nbtengau  título  de  licenciados  en 
caltad  de  Medicina  i  Farmacia  se  sirvan  remitir  a  la  Secreta- 
!  la  Cúmiaiou  Editora  el  titulo  de  su  Memorias  para  &DuuciaT- 
esta  aeccion. 


El  Repertorio  Médico. 

tre  los  canjea  recibidos  últimamente  nos  hs  lieg&do  el  Beper- 
MéiUeo,  periódico  ¡lustrado  de  medicina,  cirujía  i  farmacia 
omieusa  a  publicarse  mensualniente,  en  idioma  espaQoI,  eu 
a  York.  El  nue»o  colega  es  uno  de  loa  mejores  periódico» 
¡canos,  tanto  por  su  parle  material  como  por  au  lectura.  Lo 
leudamos  a  nuestros  lectores. 


U  ESCUELA  DE  HEDÍCINA. 
I. 


li,  mas  que  nunca,  son  favorables  lai  circnnatancias  para  poder 
lar  el  projecto  de  dotar  a  nuestra  Escuela  de  Medicina  de  ua 
adecuado  i  digno  de  la  impcitauda  de  este  alto  plantel  de  la 
ianza  profcsioual. 


34  CRÓNICA. 

Se  cuenta  con  el  beneplácito  de  S.  E.  el  Presidente  de  la  Re- 
pública, quien  solemnemente  indicó  la  conveniencia  de  construir- 
lo en  su  Mensaje  de  junio  último. 

Por  su  parte,  el  heüor  Ministro  de  Hacienda  acaba  de  insinuar 
la  idea  en  una  de  las  sesiones  de  la  Cámara  de  Diputados,  en  que 
con  tan  laudable  empeño  se  ha  discutido  i  aprobado  el  proyecto 
de  mejorar  el  sistema  actual  de  instrucción  primaria. 

En  lo  que  toca  al  sefiíu*  Miuiatro  de  Iu¿itruccion  Pública,  no  ca- 
be duda  de  que,  una  vez  llevad(»  el  proyecto  al  Congreso,  ha  de  ser 
uno  de  sus  mas  decididos  patrocinantes,  pupsto  que,  como  hombre 
de  instrucción  i  como  antiguo  maestro,  sabrá  apreciar  en  !o  que 
vale  la  conveniencia  de  coh^car  en  su  díibido  rango  a  la  enseñanza 
médica,  que  es  una  de  las  mas  importantes  de  la  enseñanza  uni- 
verpitaria. 

Mas  todavía:  figuran  hoi  en  el  seno  del  Cuerpo  Lejislativo  ud 
número  considerable  de  médicos  que,  por  amor  a  la  profesión  i  por 
propio  convencimiento  de  la  deficiencia  casi  absoluta  del  edificio 
en  que  hoi  funciona  la  Escuela  de  Medicina,  han  de  prestar  natu- 
ral e  ineludiblemente  su  voto  en  favor  del  proyecto,  al  par  que 
habrán  de  apoyarlo  ante  sus  colegas  con  la  fuerza  de  las  conside- 
raciones que  les  prestarán  ese  mismo  amor  i  ese  mismo  convenci- 
miento. 

Kespecto  al  resto  de  los  miembros  del  Parlamento,  no  nos  cabe 
duda  alguna  tampoco  de  que  le  prestarán  su  sanción  favorable, 
puesto  que  sabrán  inspirarse,  como  verdaderos  representantes  del 
pueblo,  en  los  dictados  de  una  estricta  justicia.  Sí:  desde  que  han 
prestado  i  seguirán  prestando  su  aprobación  a  muchos  proyectos 
que  contribuyen  al  mejoramiento  i  a  la  rejeneracion  de  muchas  de 
las  ramas  de  la  administración  del  pais,  ¿por  qué  habian  de  ne- 
gársela al  que  tiende  a  rejenerar  i  mejorar  una  institución  de  cuyo 
grado  de  progreso  i  adelanto  dependen  en  buena  parte  la  salud  de 
ese  mismo  pais?  ¿Por  qué,  msistimos,  habian  de  negársela  cuando 
la  enseñanza  médica  no  solo  contribuye  poderosamente  al  mante- 
nimiento de  una  sabia  adnnuistracion  hijiéuica,  que  es  U  vida  de 
los  pueblos,  sino  que,  por  el  jóncro  de  estudios  que  abarca,  es  la 
representante  de  una  enseñanza  positivamente  científica?  No:  no 
alentamos  la  menor  vacilación  en  creer  que  no  se  la  negarán,  pues 
lo  contrario  seria  querer  hacerles  una  ofensa,  pensando  que  po- 
dian  distribuir  de  una  manera  desigual  el  goce  de  los  caudales  del 
Estado. 


11. 


Ahora  bien:  desde  que  el  Ejecutivo  se  muestra  favorable  a  la 
realización  del  ideal  que  perseguimos,  i  desde  que  el  soberano 
Congreso  está  bien  lejos  de  serle  hostil,  ¿qué  es  lo  que  resta  para 
que  él  sea  una  espléndida  realidad?  Bien  poco:  simplemente  que 


CRÚSICA.  35 

e  la  remisión  de  los|  antecede  ni  es  del  proyecto  al  Cnn- 
t  que  puedaa  ser  materia  de  estiulio  nnte  !n  Comisión  de 
toa  i  ])ura  ({ue  ésta,  pueda  ¡r'ciuir  el  niouto  de  lu  suma 
de  invertirse  en  realíziirlo  entre  laa  siimas  totalea  que 
1  para  loa  gastos  del  Erario  eo  el  próximo  aüo. 

1 11. 

Qos  de  Ia  nueva  Escuelti  de  Aíedictna  estilo  tenninatlos 
eses  por  eí  nniuitectu  de  Gobierno;  iiiiactimision  de  iliia- 
ultativoa  les  ha  prestado  su  sanción  favorable;  las  sumas 
!  están  ya  calculadas. 

(DO  en  que  lialirá  de  elevarse  el  edificio  presenta  cualt- 
ejorablos,  no  ofreciendo  sn  adquisición  la  menor  dificnl- 
ido  dicho  terreno  en  la  Calladllia  i  ul  lado  del  hospital  Je 
ite,  que  pertenece  al  Kstailo,  uo  podría  encontrarse  otro 
e  mejor  las  condiciones  i-equeridas  para  el  establecimien- 
ilantel  dé  este  jénero. 

a  las  indicaciones  mas  estrictas  de  la  hijiene:  es  vasto, 
leí  centro  de  la  poblacioa;  eslá  lejos  del  bullicio  de  una 
id,  que  es,  hngta  cierto  punto,  incompatible  con  la  calma 
:einar  en  los  sitios  en  que  se  verifican  tareas  arduas  i 
,  El  barrio  en  que  está  ubicado  presenta  condiciones 
para  que  loa  estudiantes  puedan  establecerse,  llevando 
lana  i  poco  dispendiosa.  I,  lo  que  es  íntrínsicat^iente  mas 
e  que  todo  eso,  permitiría  el  establecimiento  de  na  curso 
is  internos  que,  desgraciadamente,  no  ha  podido  exis- 
loi  en  nuestra  Escuela  de  Medicina,  con  gran  perjuicio 
:ñanza  práctica  i  sólidamente  positiva. 

IV. 

qnerido  apuntar  los  datos  que  dejamos  escritos  en  el  pár- 
ior  para  que  se  vea  que  el  proyecto  cuya  realización  pe- 
i  la  mas  calorosa  insistencia,  no  solo  no  presenta  dificul- 
que  ni  aun  embarazará  las  laboriosas  tareas  de  la  Comi- 
•esupnestos,  desde  que  ella  no  tendría  mas  que  darle  una 
;tura  para  convencerle  de  que  su  despacho  favorable  e3 
I  i  sencillísimo. 

V. 

)8  por  hoi  la  pinma,  seguros  de  que  esta  vez,  en  vista  de 
mos  espuesto,  las  esperanzas  del  cnorpo  médico  no  se  ve- 
as: de  que  presto  hemos  de  ver  elevarse  sólido,  de  ele- 
cillez  i  de  indisputable  importancia  el  nuevo  edificio  que 
vida  iudependieiite  e  impulso  poderoso  a  la  Escuela  de 

K.  GlBBS. 


ACTAS. 


£dtracto  de  las  sesiones  del  Directorio» 


Sesión  del  Directorio,  en  18  de  marzo  de  1883. — Presidencia  del 
doctor  Sancristóbal. — Asistieron  los  directores  Amaral,  Benavides, 
Cruzat,  Cuevas,  del  Rio,  Gibbs,  Rojas  i  el  secretario. 

El  acta  de  la  sesión  anterior  fué  aprobada.  Se  presentaron  i  fue« 
ron  aprobados  los  balances  de  tesorería  correspondientes  a  los  me- 
ses de  diciembre,  enero  i  febrero.  El  último  dá  una  existencia  en 
caja  de  $  611.48. 

Se  dio  cuenta  del  obsequio:  Atlas  des  mcdadies  de  la  peaUy  por 
el  doctor  Silva  Araujo. 

Se  acordó  aceptar  el  canje  con  el  Repei'torío  Médico  publicado  en 
Nueva  York  i  contestar  la  carta  enviada  por  su  editor. 

Fueron  aceptados  como  socios  de  número  los  señores:  Róraulo 
Figueroa  i  Abel  Sant^lices,  propuestos  por  el  señor  Gibbs;  Rodolfo 
Marin  e  Ismael  Contreras,  por  el  señor  Cruzat,  i  Rodolfo  Serrano 
i  Rojelio  Cuéllar,  por  el  secretario. 

Se  levantó  la  sesión  a  la  1  P.  M. 

P.  Miranda» 

Secretario. 


Afio  XIÍ.  Agosto  15  de  ISSf  Xtlm.  2. 


EVÍSTA  MÉDICA 


Santiago,  agosto  15  de  1883, 

ürjente  necesidad  de  una  org^anizaeion  sanitaria 

en  nuestro  pais. 


Nada  es  mas  exacto  ni  mas  oonocido  qne  la  influencia  poderosa 
que  ejercen  en  una  nación  recientemente  constituida  el  estudio  i  co- 
nocimiento de  los  progresos  realizados  por  los  pueblos^  que  mar- 
chan a  la  cabeza  de  la  civilización  moderna. 

Cuando  se  palpan  las  ventajas  de  las  medidas  que  redundan  de 
un  modo  directo  sobre  la  felicidad  social^  se  siente  vivo  i  enérjico  el 
deseo  de  que  esas  reformas  sean  cuanto  antes,  no  tanto  cosas  posi-* 
bles  i  practicables^  sino  hechos  consumados  i  de  inmediata  aplica- 
eioD. 

Cuando  se  estudian  atentamente  los  defectos  i  trascendentales  con- 
secuencias que  se  derivan  de  la  falta  de  aplicación  de  los  preceptos 
de  la  hijiene,  se  siente,  a  mas  del  vivo  deseo  de  una  reforma  inme- 
diata,  la  nec^idad  imprescindible  de  acometerla  valientemente  i  de 
salvar  del  modo  mas  rápido  posible  los  obstiiculos  que  pueden  en- 
torpecerla. 

Tal  es  la  impresión  que  esperimenta  el  que  estudia  con  ánimo  se- 
reno, levantado  e  im])arGÍal  l&s  grandes  reformas  hijiénicas  que  diá 
a  dia  se  realizan  en  los  paises  mas  adelantados. 

Desgraciadamente,  el  apego  a  las  viejas  prácticas  establecidas,  tan 
poderoso  i  tan  decisivo  en  el  ánimo  de  la  jeneralidad  de  los  hom- 
bres, sirve  de  valla  i  de  inconveniente  iusui)erable  para  acometer 
cualquiera  reforma  por  útil  que  ella  sea. 

Por  eso  se  hace  necesario  enumerar  uno  por  uno  los  defectos  de 
una  organización  existente;  por  eso  es  indispensable  poner  en  evi* 
dencia  los  inconvenientes  graves  de  un  orden  de  cosas  establecido, 
I  consolidado  por  el  tiempo.  I  si  bien  es  cierto  que  los  espíritus 
progresistas  no  necesitan  de  esas  demostraciones,  para  la  jeneralidad 
esos  estudios  son  el  primer  paso  para  llegar  al  convencimiento  de  la 
necesidad  de  una  reforma. 

Tal  es  la  razón  poderosa  i  decisiva  que  nos  ha  obligado  a  iniciar 
él  estudio  de  la  organización  híjiénica  de  Chile,  con  la  esposicion 

B.  M.— T.  XII.  5-6 


RUTISTA   UKDICA. 

lencílla  del  estallo  actual  de  aquellos  ramos  del  servicio  pd- 
;  caea  bajo  el  dominio  de  la  hijiene  social, 
orno  g1  dominio  de  la  salubridad  pública  es  demasiado  es- 
a  estudio  atento,  muí  superior  a  nuestras  escasísimas  fuer- 
contentaremos  con  enumerar  a  la  lijera  aquellos  puntos  que 
zcan  mas  dignos  de  atención  i  de  mas  uijente  necesidad  pa- 
)rganizacion. 

lÍBTIOA  JENBBAL  O  HOVIUIENTO   DEUOORÁFICX)  DE   LA 
NACIÓN    CHILENA. 

s  en  nuestro  pais  un  servicio  estadístico  dirijido  por  una 
entral  a  cargo  de  un  distinguido  ciudadano  que  bace  lo  po- 
li sus  subalternos,  por  dar  a  este  ramo  del  servicio  público 
eriedad  i  exactitud  que  exije  el  adelanto  de  nuestro  pais. 
ablicaciones  que  lleva  a  cabo  dicha  oficina  son  una  muestra 
vertible  de  los  esfuerzos  que  se  liacen  en  el  sentido  de  que 
ublicaciones  sean  útiles  a  nuestro  progreso, 
cuando  se  examinan  esos  datos  estadísticos  i  se  los  compara 
lublicados  en  otros  países,  so  notan  aun  a  primera  vista  mu- 
ictos  i  graves  imperfecciones.  Faltando,  como  es  sabido,  eu- 
ros an  rejistro  civil  que  tenga  todos  los  caracteres  de  serie- 
rigurosa  exactitud  que  para  estos  casos  es  indispensable,  se 
ülmenle  en  cuenta  de  que  nuestro  edificio  estadístico  es  una 
!Íon  que  carece  de  una  base  s6lida  i  que  no  pasa  de  ser  un 
eleznable  i  muí  poco  firme  en  sus  fundamentos, 
i  muí  especialmente  la  atención  la  estadística  de  la  mortuli- 
36  la  examine  en  globo  o  ya  se  penetre  en  el  estudio  de  sus 

istro  de  las  causas  de  muerte  carece  en  absoluto  de  la  vera- 
xactitud  que  permiten  formar  en  estos  asuntos  un  criterio 
o  i  de  útil  aplicación. 

lédicos  saben  perfectamente  i  conocen  mui  de  cerca  el  mé< 
se  emplea  en  el  rejistro  de  las  defunciones.  Allí  se  anotan 
e  no  siempre  Kou  bien  tomados;  allí  se  apuntan  casos  de 
aal  constatados;  allí  se  escriben  enfermedades  que  no  han 
ito  de  un  dlgnóstico  correcto;  allí  se  confía  en  lo  que  dicen 
naa  que  van  a  sacar  los  j>a5e8  para  los  cementerios.  I  entre 
antas  causas  de  muerte  quedan  sin  determinar  í  sin  la  com- 
a  rigurosa  que  exije  la  estadística  médica  propiamente  di- 


ÍIE VISTA  MÉDICA. 


cha!  ¡Cuántos  datos  psira  la  estadística  de  la  criminalidad  quedan 
ocultos  e  ignorados] 

Desde  que  no  existen  funcionarios  competentes,  que  tengan  el  en- 
cargo i  la  misión  especial  de  hacer  la  constatación  de  las  defuncio- 
nes^ puede  decirse,  en  rigor,  que  nuestro  país  carece  totalmente  de  loa 
únicos  elementos  que  pueden  servir  para  la  formación  de  una  esta- 
dística médica.  I  si  los  datos  de  la  estadística  de  la  mortalidad  ca- 
recen de  la  exactitud  suficiente,  tienen  ademas  el  defecto  mas  grave 
aun  de  no  indicar  todas  las  influencias  que  reglan  esa  mortalidad. 

La  influencia  de  los  climas,  tan  variados  i  diversos  que  posee 
nuestro  pais,  no  está  ni  bien  esclarecida  ni  suficientemente  detallada 
i  uno  se  queda  a  oscuras  en  este  punto  importantísimo  i  decisivo» 

La  influencia  de  las  profesiones,  de  las  habitacionep,  de  los  varia- 
dos alimentos  que  se  consumen  en  nuestros  centros  de  población  i 
en  nuestros  campos:  todo  eso  está  mas  que  oscurecido,  todo  eso  ea 
incompleto  o  falta  casi  del  todo. 

I  se  comprende.  Por  grande  i  decidida  que  sea  la  voluntad  délas 
personas  encargadas  de  estos  trabajos,  por  grande  que  sea  su  deseo 
de  dar  a  estos  problemas  todo  el  rigor  que  deben  tener,  carecen  de 
estudios  especiales  i  de  los  conocimientos  hijiéuicos  que  se  requieren 
para  darles  la  forma  debida  o  no  tienen  colaboradores  de  instruc- 
ción especial.  Para  hacer  una  estadística  médica^  es  decir,  la  únieai 
estadística  que  admite  la  hijiene  moderna^  se  necesitan  médicos  pam 
formarlai  Cuando  esto  se  comprenda  debidamente,  se  tendrá  la  ver- 
dadera estadística  que  necesita  nuestro  pais. 

Dr.  Isaac  Ugarte  G. 


'':^ 


MEMORIAS. 


El  BaciUns  Kochii  i  la  tnbereiilosls. 


Siendo  actualmente  un  elemento  de  diagnóstico  a  veces  de  no 
poca  importancia  para  el  médico  práctico  i  para  el  clínico,  el  com- 
probar en  los  esputos  i  otras  escreciones  de  los  tísicos  la  existen- 
cia del  bacterio  considerado  hoí  como  la  causa  de  uno  de  los  males 
que  mas  desgracias  causa  a  la  especie  humana,  creemos  será  de 
utilidad  a  los  lectores  de  esta  Revista  darles  no  solo  un  lijero  re- 
sumen del  estado  actual  de  esta  importante  cuestión  de  medicina 


40  MEMOHtáS. 

iñtéroa  i  de  hijiene,  sino  también  comunicarles  los  resnltados  de 
nnestras  propias  investigacionesy  hechas  sobre  el  particular  en  el 
laboratorio  de  Histolojía  de  la  Universidad. 

No  es  nuestro  propósito  hacer  un  estudio  detallado  de  los  diver- 
sos trabajos  aparecíaos  sobre  el  Baciílus  Rochii  i  su  relación  con 
la  tuberculosis. 

Núéistra  intención  es  ndas  bien  dar  a  conocer  los  procedimientos 
dé  que  nos  servimos  para  hacer  visibles  los  bacterios  en  los  espu- 
tos de  los  enfermos;  pues,  sin  duda,  es  esto  lo  que  al  médico  prác- 
tico le  interesa  mas  directamente  i  lo  que  puede  serle  a  veces  de 
suma  utilidad  en  un  caso  de  diagnóstico  dudoso  de  destrucción 
inc]|)iente  de  los  Órganos  respiratorios. 

Desde  los  notables  ésperimeotos  de  Villemin  se  sabia  con  toda 
seguridad  que  los  productos  caseosos,  los  esputos  i  otras  sustancias 
del  cuerpo  de  nn  nombre  o  de  un  animal  atacado  de  tuberculosis 
:eran  inoculables  i  que  la  enfermedad  que  se  desarrollaba  después 
de  la  Inoculación  era  la  tuberculosis.  Adquirido  ya  este  hecho  por 
la  ciencia,  quedaba  por  saber  cual  era  el  elemento  que  trasmitía  la 
enfermedad,  cual  era  ese  ájente  que,  introducido  en  el  cuerpo  de 
"^n  émimal  sano,  era  capaz  de  causar  en  él  desórdenes  incompati- 
bles con  el  estado  de  salud. 

Gran  número  de  esperíoientadores  habian  tratado  de  resolver 
tan  importante  problema,  sin  que  ninguno  hasta  ahora  le  hubiera 
dado  una  solución  verdaderamente  científica,  verdaderamente  es- 
]Í)érimenta1,  como  lo  exüe  hoi  la  ciencia  moderna. 

Esbaba  reservado  a  Koberto  Koch  el  damos  a  conocer  la  ñiitu* 
raleza  del  virus  tuberculoso,  el  demostrarnos  la  es:istenc¡a  cons- 
tante de  un  parásito,  siempre  el  mismo,  en  los  productos  tubercu- 
losos i  el  probarnos  esperimeotalmente  que  ese  parásito  es  el  que, 
introducido  en  el  organismo  sano,  causa  la  enfermedad.  (1) 

Koch  nos  ha  dado  a  conocer  el  resultado  de  sus  laboriosas  inves- 
tigaciones, en  una  memoria  que  hará  época  en  la  historia  de  la  me- 
diciiüa  moderna  i  que  quedará  óomo  una  pie¿a  clásica  en  los  anales 
de  la  ciencia  (2).  Su  método  es  tan  riguroso,  su  demostración  tan 
clara,  que  lleva  al  mas  incrédulo'  a  la  persuacion.  Su  trabajo  puede 
ser  tomado  como  un  modelo  del  método  de  esperímentacion  cien- 
tífica moderna. 

Koch  coloca  al  parásito  descubierto  por  él  én  la  clase  de  los 
ScAizomyceteSj  jénero  BaciUm  (bastoncitos),  en  el  mismo  donde  se 

(t)  Eoch  dice  a  este  respecto: 
^  «El  ñu  de  las  investigaciones  debí»  dirijirse,  ante  todo,  a  bnscar  la  existen- 
cia de  algnn  elemento  parasitario,  estreno  al  organismo,  el  cnnl  pudiera  ser 
considerado  cotno  la  cansa  de  la  enfermedad.  I  en  efecto,  la  existendfi  de  nn 
organismo  ha  sido  comprobada  por  medio  de  nn  método  especial  de  coloración, 
mediante  el  cnal  es  posible  ver  en  todos  los  órganos  atacados  de'  tubereuloaifl 
un  Bacterio  especial  hasta  ahora  no  descrito.»  (Véa8e  Bibliografía  núm.  1.) 

(2)  Comunicación  hecha  a  la  Sociedad  Fisiolójica  de  Berlín  el  24  de  marzo 
de  1882. 


t'.» 


EL  BACILLUS  KOCHII  I  LA   TUBERCULOSIS. 


.  t- 


ha  colocado  el  parásito  o  bacterio  {Bacillua  anthraeia)  que  cansa  el 
carbón  (pástala  maligna),  conocido  ya  desde  largo  tiepipo  por.  Iqs, 
trabajos  de  Pasteur  i  Cohn. 

El  ¡enero  Bacillus  comprende  seres  raui  pequeños,  coa  nn  cuer- 
po en  forma  de  bastoncito  animados  o  nó  de  un  movimiento  es- 
pontáneo i  cuyas  espoms  se  desarrollan,  según  Cohn,  en  el  espesor 
mismo  del  bastoncito  i  no  en  la  superficie. 

La  descripción  del  Bacillus  de  la  tuberculosis  ha  sido  dada  por 
Koch  con  tanta  exactitud,  que  lo  mejor  que  podemos  hacer  es  dar- 
la tal  cual  se  encuentra  en  su  trabajo  orijinal. 

Después  de  hablar  de  ios  métodos  empleados  para  prepararlos, 
dice  lo  siguiente: 

«Los  bacterios  preparados  por  este  procedimiento  ofrecen  carac- 
teres que  les  son  peculiares.  Tienen  la  forma  de  bastoncitos  i  per- 
tenecen por  esto  al  jénero  Bacillus.  Son  mui  delgados  i  su  lonjí* 
tud  es  igual  aun  cuarto  o  a  un  medio  de  la  lonjitud  del  diámetro 
dft  un  glóbulo  rojo  de  la  sangre,  i  muchas  veces  alcanzan  a  ten^r 
nna  lonjitud  igual  al  diámetro  completo.  Se  asemejan  bastante  a 
los  bacterios  de  la  lepra,  pero  estos  se  diferencian  de  ellos  cu  que 
son  mas  delgados  i  terminan  en  punta :» 

A  veces,  en  los  esputos  de  individuos  con  cavernas  muí  desarxor 
liadas,  se  ve  en  el  espesor  del  bacterio  mismo  un  nilmero  inas  o 
menos  grande  de  granitos  mui  pequeño»,  esféricos,  teñidos  del  mis- 
mo color  1  que  dan  al  Bacillus  el  aspecto  de  un  rosario.  Estos  gra- 
nitos son  considerados  como  las  esporas  u  órganos  de  multiplic^- 
ciojíi.  Se  les  observa  con  mucho  mas  frecuencia  en  los  Bacilliis  de 
loá  esputos,  que  en  los  que  se  encuentran  en  el  interior  de  los  tubér- 
culos miliares.  Probablemente  indica  su  presencia  un  estado  ma^ 
avanzado  del  desarrollo  del  parásito. 

Koch  ha  cultivado  artificialmente  estos  bacterios  para  aislarlos 
por  completo  de  les  tejidos  enfermos  en  que  se  encuentran,  o  del 
múcus  i  pus  de  los  es])utos« 

Los  cultivos  han  sido  hechos  en  serum  de  sangre  condensadp  i 
esterilizado,  mantenido  a  una  temperatura  constante  de  37^  a  38", 
habiendo  tomado  todas  las  precauciones  que  la  ciencia  exijo  para 
evitar  la  introducción  de  jérmenesque  pudieran  venir  d^  la  atuiós- 
fera  o  de  los  vasos  en  que  se  esperimenta.  Koch  probó  así  qwe  es- 
te organismo  podia  desarrollarse  aun  en  el  laboratorio  del  esperi- 
meiitador,  siempre  que  se  le  colocase  en  un  medio  i  en  una  tem- 
peratura convenientes.  Una  vez  conseguido  el  cultivo  artificial,  era 
uecesario  probar  esperimentalmente,  que  ese  bacterio  cultivado  du- 
rante muchas  jeneraciones  sucesivas  e  introducido  en  el  cuerpo  de 
un  animal  sano  era  capaz  de  provocar  en  él  la  tuberculpsis.  Es  lo 
que  Uoch  ha  conseguido  con  un  éxito  inesperado. 

En  efecto,  inoculando  animales  sanos  (gatos,  perros,  conejos, 
cuyes,  ratones)  c<>n  el  bacterio  cultivado  en  el  laboratorio  durante 
un  tiempo  variable  (hai>ta  ciento  sesenta  i  dos  dias),  se  observó 


líEMOEIAS. 


qae  todos  ellos  eran  atacados  de  tabercalosis  al  ñn  de  un  término 
mas  o  menos  largo  (1). 

Todos  los  observadores,  aun  los  qne  dudan  que  el  Bacillus  sea 
la  causa  de  la  enfermedad,  están  acordes  en  decir  que  solo  en  los 
esputos  de  individuos  atacados  de  tuberculosis  se  le  encuentra. 

£n  el  desgarro  de  las  otras  afecciones  del  aparato  respiratorio, 
neumoniaSy  bronquitis,  etc.,  no  ha  sido  nunca  observado.  Nosotros 
lo  hemos  buscado  también  en  vano  en  el  desgarro  de  varias  bron- 
quitis i  neumonias  catarrales.  Entre  otros,  recordamos  un  enfermo, 
con  infiltración  catarral  pertinaz  de  la  mitad  inferior  del  pulmón 
derecho,  que  arrojaba  esputos  muco-purulentos,  idénticos  a  los  que 
arrojan  los  tísicos  i  en  el  cual  temíamos  pudiera  sobrvenir  una  tu- 
berculización. El  examen  repetido  del  desgarro  dio  siempre  resul- 
tados negativos:  nunca  encontramos  en  él  bacterios.  Mediante  ua 
cambio  de  clima  i  un  tratamiento  apropiado,  el  paciente  se  resta- 
bleció por  completo  i  goza  hoi  de  exelente  salud. 

Nosotros  hemos  examinado  los  esputos  de  22  tísicos  i  en  todos 
ellos,  sin  escepcion,  hemos  encontrado  en  cantidad  variable  el  Ba- 
cillus de  Kocn.  Es  singular  que  en  algunos  dias  no  se  encuentran 
sino  en  cantidad  mui  pequeña,  uno  a  tres  en  el  campo  visual  del 
microscopio,  o  faltan  por  completo,  mientras  que  en  los  mismos 
enfermos,  en  otros  dias,  se  les  encuentra  en  gran  cantidad  en  la 
mas  pequeña  partícula  del  esputo.  I^as  partes  del  desgarro  mas 
cargadas  de  bacterios  son  siempre  las  mas  compactas  i  purulentas, 
esas  masas  amarillo-verdosas  donde  no  se  encuentra  ninguna  bur- 
buja de  aire.  Son  estas  las  que  el  observador  debe  elejir  siempre 
para  hacer  sus  preparaciones.  Mas  ricas  aun  en  Bacillus  son  las 

{pequeñas  masas  caseosas  de  color  blanco  que  arrojan  a  menudo 
os  enfermos  con  cavernas  mui  desarrolladas  i  antiguas.  En  uno 
de  nuestros  pacientes  esas  pequeñas  masas  caseosas  se  componían 
casi  esclusivamente  de  bacterios.  La  cantidad  era  tan  grande  que 
en  el  cam[>o  visual  del  microscopio  estaban  en  contacto  unos  con 
otros.  ¡Es  verdaderamente  singular  el  aspecto  de  ur.a  masa  seme- 
jante de  bacterios! 

^  Es  pues,  necesario  para  tener  seguridad  de  la  existencia  o  no 
existencia  del  paráíjito  en  un  desgarro,  examinar  éste  durante  va- 
rios dias,  pues  puede  acontecer  que  algunas  veces  no  los  contenga 
i  en  otras  los  ofrezca  en  abundancia. 

En  los  22  casos  observados  por  nosotros,  habia  ya  una  destruc- 
ción mas  o  meaos  avanzada  del  parenquina  pulmonar,  solo  en  uno 
el  diagnóstico  era  dudoso  por  lo  que  hace  a  la  existencia  de  una 
caverna  que  principia  a  formarse.  Parece  qne  el  Bacillus  se  mues- 
tra en  los  esputos  cuando  empieza  el  reblandecimiento  de  las  ma- 
sas tuberculosas,  i  no  en  el  simple  esputo  bronquial  de  los  tísicos. 
Por  eso  es  que  en  el  esputo  de  enfermos  atacados  de  tuberculosis 
piiliar  aguda  ordinariamente  no  se  le  encuentra,  hecho  no  dificil 


Q)  Sobre  los  detallen  de  tan  hnportantos  esperiencias,  véase  el  oríjinal. 


KL  BACILLUS  KOCail  I  LA  TOBEROULOBIS. 

de  eeplicar,  puesto  que  el  Bacilliis  podril  mezclarse  al 
tía  de  ser  arrojado  al  esteriur  boIo  cuando  empiecen  a  á 
las  partes  que  lu  conticneD,  es  decir,  los  tubérculos  i  Ja 
eeosas.  Ahora  bíeo:  el  desgarro  en  la  miliar  aguda  pron 
tarro  bronquial  que  la  acompaña  i  los  enfermos  muere 
haja  habido  una  destruecioo  del  pnreuquima. 

Hemos  tenido  ocasiou  de  hacer  el  examen  histoIój¡c( 
Biones  de  varios  eafermos  cuyos  esputos  ofrecian  dun 
iniiclios  bacterios,  i  en  todos  ellos  hemos  encontrado  g] 
tidades  det  mismo  parásito  hallado  en  el  desgarro. 
caseosas,  la  sustancia  que  cubre  las  paredes  de  las  ca 
tubérculos  auD  uo  reblandecidos  de  la  parte  infeñor  de 
nes  los  couteniau  en  graa  abundancia.  No  se  puede 
por  un  momento  que  el  bacterio  que  se  encuentra  en 
sea  el  mismo  que  se  encuentra  eu  el  tejido  del  pulmón 

También  hemos  hecho  el  examen  histolójico  de  los  j 
tres  casos  de  tuberculosis  miliar  aguda.  Eu  los  cortei 
reados  por  el  método  de  Zjehl,  de  que  ae  hablará  ma 
66  encuenti-an  loa  bacterios  en  el  interior  mismo  de  1 
tuberculosos,  entre   las   pequeñas   células,  ea  cantidí 


En  loa  tubérculos  mas  peqneQos,  aquellos  que  empi( 
rroUarse,  donde  no  hai  aun  ninguna  dejeneracion  grasi 
do  patolójico,  es  donde  se  ven  con  mas  claridad;  disemi 
los  eleuienlos  anatómicos,  muchos  parecen  estar  en  el 
las  células  mismas.  Estos  hechos  prueban,  a  nuestro  m 
que  el  bacterio  no  ea  un  elemento  que  viene  a  agregan 
moa  ya  dañado  por  la  tisis,  como  lo  han  pretendido  : 
eervadores,  sino  que,  por  el  contrario,  es  un  elemento  i 
al  mismo  tiempo  qne  la  proliferación  celular  que  da  < 
bérculo  ea  el  tejido  pulmonar,  i  que  casi  con  segundaí 
patolójico  que  ahí  tiene  lugar  es  causado  por  la  preseni 
ser  estraño  al  organismo. 

En  los  griíuulos  un  poco  mas  grandes,  en  los  cual 
(Central  está  en  dejeneracion  grasosa,  toda  esa  masa  b 
está  llena  de  bacterios,  como  también  el  tejido  que  fori 
de  la  pequeña  cavidad.  Parece  que  estos  seres  microsc^ 
parcirse  en  los  tejidos  del  cuerpo,  ae  sitúan  formand 
colonias  en  cada  una  de  las  cuales  se  desarrolla  un  tul 

Estos  midiiios  Bauillus  han  sido  encontrados  por  i 
productos  tuberculosos  de  los  nnimales  de  la  raza  vaca 
ílido  cultivarlos  e  inocularlos  con  el  mismo  éxito  que  ¡ 
de  la  tuberculosis  del  hombre.  ¡OnánUs  preceptos  lUili 
sacar  la  hijiene  de  estos  nuevos  datos  sobre  la  etiolujíi 
los  mas  terribles  flajelos  de  la  especie  liumaua! 

Entre  nosotros  se  encueatra  siempre  en  cada  criiiiizn 
o  lechería,  un  número  no  despreciable  de  vacas  tubcrcí 
eso  seria  prudente  tomar  la  leche  después  de  cocida, 


44  MEMORIAS. 

bien  abstenerse  del  nso  de  carnes  de  animales  tuberculosos.  A  es« 
te  respecto  el  profesor  Klebs  llama  con  justicia  la  atención  sobre 
los  casos  fulminantes  de  tuberculosis  miliar  aguda  que  se  obser- 
van con  no  poca  frecuencia  entre  los  pastores  de  ciertas  comarcas 
de  la  Suiza  (1).  Dice  Klebs  que  los  individuos  mas  fuertes  i  en 
apariencia  mas  sanos  muereu  a  veces  en  pocos  días. 

Al  ver  la  facilidad  con  que  se  puede  ahora  comprobar  la  exis- 
tencia de  este  bacterii»,  se  pregunta,  ¿por  qué  hasta  ahora  no 
liabia  sido  visto?  La  respuesta  no  es  difícil  de  dar.  El  Bacillus 
Kochii  es  un  organismo  no  solamente  de  los  mas  peque&os  que 
existen  sino  también  que  tiene  un  índice  de  refracción  poco  mas  n 
menos  idéntico  con  el  de  los  tejidos  en  los  cuales  se  desarrolla, 
por  eso  es  mui  difícil  verlo,  aun  con  los  mejores  objetivos  cuando 
no  ha  sido  coloreado  espresamente. 

Ahora  bien,  las  sustancias  de  que  nos  servimos  ordinariamente 
en  histolojía  para  colorear  los  tejidos  son  aquí  inservibles;  ni  el 
carmin,  ni  la  hematoxilina  colorean  estos  organismos,  son  entera- 
mente refractarios  a  la  acción  de  estas  sustancias.  Era  necesario 
encontrar  otras  que  fuesen  capaces  de  penetrar  esos  pepueíios  cuer- 
]K)s,  Koch  las  encontró  en  ciertos  colores  de  anilina,  rero  aun  en- 
contradas las  sustancias  que  podian  colorearlos  era  necesario  ven- 
cer aun  otias  dificultades;  sabemos  que  las  aninilns  colorean  do 
\\n  modo  intenso  los  tejidos,  pero  la  coloración  es  difusa,  todos  los 
elementos  se  colorean  del  mismo  modo,  así  por  ejemplo,  en  nn  es- 
puto el  múcus,  las  células  i  los  bacterios  se  tiñen  con  la  misma 
fuerza,  lo  cual  difículta  en  estremo  la  observación.  Koch  descu- 
brió también  la  singular  propiedad  que  tienen  estos  bacterios  do 
üjar  i  retener  con  mas  fuerza  los  colores,  que  los  elementos  anató- 
micos que  los  rodean.  Así,  colocando  las  preparaciones  ya  colorea- 
das en  un  líquido  que  las  descolore  (alcohol,  ácido  nitrico),  el  co- 
lor absorbido  por  los  Bacillus  desaparece  mucho  después  que  el 
absorvido  por  tas  células  i  el  múcus.  De  este  modo  se  pueden  te- 
ner preparaciones  en  las  cuales  el  bacterio  esté  intensamente  te« 
nido  i  el  resto  incoloro  o  mui  débilmente  coloreado.  El  contraste 
es  pues  mui  grande  i  los  elementos  que  han  conservado  el  color  son 
fácilmente  visibles  para  nuestro  ojo.  En  este  principio  están  ba- 
sados los  métodos  que  empleamos  para  hacer  visible  este  parásito 
en  los  tejidos. 

Los  procedimientos  de  que  nos  hemos   servido  en  nuestro  labo- 
ratorio son  dos:  el  priniero  es  el  de  Ziehl,  de  Heidelberg,  i  el  se- 
gundo es  una  modiíicncion  hecha  por  nosotros  de  un  método  dado 
>(»r  Rindfleiscli,  de  Würzgburg,  a  sus  alumnos.  Pasamos  a  descri- 
ir  estos  (ios  métodos. 
Ante  todo,  es  necesario  emplear  la  mayor  limpieza,  tanto  con 


i; 


(I)  Jcotes  que  ee  uliment^a  casi  csuluaivamcnto  de  leche. 


r^' 


KL  BAOILLVS  KOCntt  t  LA  TCDEBCULOSTS. 

loa  tiestOB  en  que  Be  recojen  loa  esputos,  como  con  I< 
tOB  con  qne  se  les  toms  al  hacer  Ina  prepantciones,  i 
bien  seguros  de  que  ciier|i08  estrnüda  iin  vienen  ti  i 
■el  objeto  que  se  va  a  examinar.  Hágase  eficiipir  a!  e 
tnDiente  en  un  pequeño  frasco  He  boca  ftuclift  cui(la<1 
Yado  i  tápese  éste  inmediatjimente.  Para  liacer  lii 
procédase  como  sigue:  se  toma  con  uoa  pinza  nna 
«ion  (le  las  partes  luaa  piivuleiitas  tiel  desgarro,  o  h\ 
rencia  una  pequi;fia  masa  caseosa,  ei  la  liaí:  ea(a  p 
doíi  de  ecpiito  ca  colocoda  entre  lins  láminas  inui  fin 
jetos)  de  viJrio,  ae  comprimen  estas  eu  seguida  ínii 
qne  se  ha  colocado  entre  ellas  a  una  capa  mni  fiua 
Si  al  liacer  estn,  una  cierta  cantidad  de  la  masa  nmcoi 
ra  de  loa  bordea  du  los  cnb re-objetos,  quítesela  en  i 
cho  esto,  se  separan  uno  de  otro  los  vidrios,  quolaii 
!>»  mni  tina  i  trasparente  adherida  a  cada  uno  de  elli 
da  tomándolos  con  una  pinza  se  les  pasa  varias  vec 
<lez  por  la  llama  de  una  lámpara  de  alcohol,  a  ñn  i 
Bgua  i  fijar  definitivamente  la  delgada  capa  sobre 
hacer  esto,  debe  tenerse  cnidado  de  notjuemarla  ftf 
be  calentársela  solo  lo  necesario  jiara  evaporar  el  ngiii 
ga.  Se  tinta  ahora  de  odorcar  hi  preparación;  para  e: 
del  mo4lo  siguifute,  según  e)  métotlo  de  Ziehl:  por 
prepara  una  solución  acuosa  saturada  de  ¿cido  cnrbó 
otra  una  solución  alcohólica  concentrada  de  Ti«leta 
estas  dos  solucionea  se  mezclan  en  la  pro[Mircioa  de 
de  la  de  ácido  carbólico  por  una  de  la  de  materia  coli 

Kq  esta  mezcla  se  colocan  las  preparaciones  que  i 
secadas  en  la  lámpara,  i  se  las  dija  24  horas  sume 
Al  fia  de  este  tiempo  se  las  saca  I  se  las  lava  eu  at 
La  Bustaueia  colorante  tifie  con  igual  intensidad  t 
mentos  anat<Jmicos  que  se  encuentran  en  el  esputo, 
ver  bien  los  Bacílluít,  es  necesario  descolorear  todo  k 
la  preparación,  inéuos  ellug.  Para  esto,  se  las  coloca  ( 
vados  eu  aguo,  en  nna  solución  acuosa  de  ácido  nftríi 
por  3  de  agua)  durante  medio  minuto  o  uii  minute 
pesor  de  la  capa  de  esputo  que  hnyu  quedado  sobre 
«1  ácido,  el  violeta  de  metileua  sedisnclve  ('tomando  1 
mientras  está  eu  el  ácido  un  color  verde)  i  la  deacoh 
ce  con  gran  rapidez,  üeiie  sacárselas  antes  qne  el  c 
saparecido  por  completo,  se  las  sumerjo  en  seguida  e 
quitar  el  exeao  du  ácido  i  detener  fu  efecto.  Una  v 
agua,  se  las  pasa  de  nuevo  por  la  llama  de  la  lampar 
cas  se  las  coloca  sobra  un  porta>objetoB  en  oua  gol 
del  Canadá;  se  obtienen  asi  preparaciones  persiateiUi 

Observando  con  un  aumento  de  300  a  600  veces 
en  estas  preparaciones  los  Btcillits  tenidos  de  azul 
Ibudo  débilmente  azulejo  prpducido  por  la  líj'i-acoloi 


46  MEÍIORIA& 

vada  por  los  demás  elementos  del  esputo,  células,  múcus,  etc.  Si 
la  accíou  del  ácido  ha  sido  demasiado  prolongada,  se  descoloran 
también  los  bacterios.  Se  puede  igualmente^  con  el  fin  de  aumentar 
el  contraste  i  hacer  así  mas  visibles  los  bacterios,  colorear  la  pre- 
paración, antes  de  secarla  para  ponerla  en  el  bálsamo,  con  una  so- 
lución acuosa  concentrada  de  marrón  de  anilina  (Bismarkbraun) 
en  la  cual  se  la  sumerje  durunte  un  minuto  a  lo  mas,  después  se 
lava,  se  seca  i  se  pone  en  bálsamo.  Se  consigue  asi  dejar  los  Ba- 
cillus  azul  oscuro  i  el  resto  color  castaño  claro. 

El  profesor  Ríndfleiscb,  de  Würzburg,  ha  publicado  para  sus 
alumnos  un  método  que  permite  hacer  eu  pocos  minutos  prepara- 
ciones del  bacterio.  Consiste  en  lo  siguiente:  se  toman  pequeñas 
partículas  de  esputo  o  de  las  masas  estraidas  de  una  caverna,  se  las 
comprime  entre  dos  cubre-objetos,  (como  en  el  método  anterior,) 
que  se  separan  en  seguida  i  se  les  deja  secar  al  aire.  Se  prepara 
una  mezcla  colorante  vertiendo  8  gotas  de  una  solución  alcohólica 
concentrada  de  fucsina  en  un  tubo  de  ensayes  que  se  ha  llenado  en 
su  tercera  parte  con  agua  de  anilina,  o  lo  que  es  lo  mismo,  con  una 
solución  acuosa  al  4  por  ciento  de  ácido  fénico  puro.  Se  vierte  este 
líquido  colorante  así  preparado  en  un  vidrio  de  reloj,  se  colocan  en 
él  las  preparaciones  i  se  calienta  en  la  lámpara  hasta  que  el  líqui- 
do empiezo  a  dar  vapores.  Se  sacan  las  preparaciones  i  se  las  lava 
en  agua.  Se  llena  con  alcohol  hasta  la  mitad  otro  vidrio  de  reloj 
al  cual  se  agregan  dos  gotas  de  ácido  nítrico  (de  densidad  1,087). 
En  este  alcohol  acidulado  se  sumerjen  las  preparaciones  después 
de  lavadas  en  agua,  se  las  deja  ahí  a  lo  mas  15  segundos.  Una  vez 
que  han  perdido  el  color  rojo  intenso,  se  las  saca  del  alcohol  i  se 
las  lava  otra  vez  en  agua,  se  las  seca  en  seguida  a  la  lámpara  i  se 
las  pone  definitivamente  en  bálsamo. 

Hemos  ensayado  varias  veces  este  procedimiento,  i  en  efecto, 
hemos  visto  que  los  bacterios  se  colorean  de  rojo,  pero  la  colo- 
ración es  tan  débil  que,  si  son  visibles  para  un  ojo  esperimentado, 
no  lo  son  asi  no  mas  para  uno  que  no  lo  es.  Nosotros  hemos  mo- 
dificado este  método  del  modo  siguiente:  una  vez  despegados  los 
cubre-objetos  entre  los  cuales  se  habia  comprimido  las  partes  del 
esputo  que  se  queria  examinar,  se  secan  ambos  en  la  lámpara,  evi- 
tando cuidadosamente  quemarlos.  Se  les  coloca  en  seguida  en  la 
fiolucion  de  fucsina  preparada  del  modo  siguiente:  en  10  gramo» 
de  agua  fenicada  (4  por  ciento)  se  agregan  8  gotas  de  una  solu- 
ción alcohólica  concentrada  de  fucsina,  tal  como  lo  dice  Bind- 
fieisch;  se  las  deja  allí  24  horas,  se  las  lava  en  agua  i  se  las  desco- 
lora en  seguida  en  alcohol  que  tenga  apenas  rastros  de  ácido  ní- 
trico (para  un  vidrio  de  reloj  lleno,  apenas  una  pequeña  gota  de 
ácido).  Se  las  lavA  en  seguida  en  agua,  se  las  seca  i  se  les  coloca 
definitivamente  en  bálsamo  del  Canadá. 

Haciendo  obrar  la  fucsina  durante  24  horas  i  suprimiendo  en 
gran  parte  el  ácido  nítrico,  se  obtiene  una  coloración  tan  intensa 


EL  BAOILLÜS  KOCHII  I  LA  TUBBRCÜL03I3  47 

de  los  Bacillus  que  por  este  medio  se  consiguen  las  preparaciones 
mas  hermosas  i  apropiadas  para  ]a  demostración  (1). 

Las  preparaciones  obtenidas  por  el  método  de  Ziehl  con  el  vio- 
leta de  metilena,  se  descoloran  poco  a  poco^  hasta  que  al  fin,  en 
la  mayor  parte  de  ellas,  los  Bacillus  se  hacen  invisibles;  mientras 
que  las  obtenidas  por  la  modificación  del  método  de  Bindfleisch 
conservan  el  color,  sin  duda,  por  mucho  mas  tiempo. 

Damos  en  seguida  una  lista  de  los  órganos  i  partes  del  cuerpo 
donde  hasta  ahora  ha  sido  encontrado  el  Bacillus  Kochii: 

En  las  granulaciones  tuberculosas,  en  laa  paredes  i  en  el  con- 
tenido de  las  cavernas  del  pulmón; 

En  los  esputos; 

En  los  tubérculos  de  las  meniujeas; 

En  los  tubérculos  de  la  masa  cerebral; 

En  los  tubérculos  de  la  pleura  i  en  el  líquido  caseoso  de  las 
pleuresías  tuberculosas; 

En  los  tubérculos  que  se  encuentran  en  las  mucosas  de  la  larin- 
je,  farinje,  etc.; 

En  las  ulceraciones  tuberculosas  de  la  mucosa  intestinal; 

En  los  tubérculos  del  peritoneo  i  del  pericardio; 

En  los  ganglios  linfáticos  peribronquiales; 

En  los  ganglios  linfáticos  del  meseuterio; 

En  los  tubérculos  del  bazo; 

En  loa  tubérculos  del  riñon,  de  la  próstata,  de  la  vejiga  urinaria 
vesículas  seminales,  canales  eyaculadores  i  uretra; 

En  la  orina,  en  caso  de  tuberculosis  del  aparato  jénito-urinario, 
en  donde  pueden  ser  un  elemento  importante  de  diagnóstico  en 
casos  dudosos; 

En  los  tubérculos  que  se  desarrollan  en  las  estremidades  üe  los 
huesos,  6n  casos  de  artritis  fungosa. 

(1)  Preparaciones  obtenidas  por  este  último  procedimiento  son  las  que  he* 
moa  tenido  ocasión  de  mostrar  en  el  Laboratorio  a  alganos  colegas  i  alumnos 
ale  clínica. 


BIBLIOGRAFÍA. 

1» — Robert  Kocb^  Die  Aetiologie  der  Tuberculosa. — {Berhner  klinis' 
che  Wochensehrift,  N.  15 — 1882). — 2i — Discusión  habida  en  el  Congreso 
de  Medicina  interna  de  Wiesbaden  el  20,  21  i  22  de  abril  de  1882,  en- 
tre Kocll  que  demostró  a  los  asistentes  preparaciones  del  bacterio  i 

Bübleí  Seitz^  Baginski  i  Jürgenseni— (^^r/m.  Klinisehe  Wochensch. 
N.  19— 1882).— 3.— Balmer  Uttd  Fraentzel^  Ueber  das  Verhalten  der 
Tuberkel-bacillen  im  Auswurf  wnhrend  des  Verlaais  der  Lungenschw 
indsucht.--(jB^Zín  Klin,  Wochen.  N.  45, 1882).— 4t— BaoiDgarteil  dice 
en  una  discusión  habida  en  la  Sociedad  de  Medicina  de  Kónígsber  (1."^ 
de  mayo  1882)  que  el  bacterio  descubierto  por  Koch  es  el  mismo  que 
Labia  sido  visto  ya  por  él  en  los  tubérculos.— (jBerKn.  Klin,  Wochen, 
IT.  49.)— 5.— P«  GuttmanDi  Ueber  den  Kachweis  der  Tuberkelbacillen 
nnd  ihr  Yorkommen  in  den  pthisischen  Sputis. — [^Berlín.  Klin,  Woch. 


tv-. 


MEMORIAS. 


Tí.  52. 1882.)— «.—Cornil  el  BabS^,  Topoo^rapliie  des  bacilles  d«  la  ta- 
berculose. — (Archivejf  vétérinairea,  N.  9,  1883.) — ?#— J»  Bruilt  Nolesur 
les  meilieurs  procedes  pour  reconnáitre  i ch  bacterias  da  la  rubercutose 
et  eu  faire  des  préparations  niicro?^co)>ique. — iSoc,  Belge  de  mirro8cr*p, 
Proces-verbal  de  la  aéanc  de  :^0/9,  1882.)— 8i— Wrthl-Essen,  Zur  Tu- 
herciilosefrage. — (DenUche  medida.  WocJienHcJi,  N.  46,  1882  ) — 9» — Ui» 
il^r*  Ueber  iuitíale  Hfitnopioe  iind  ihre  Bezieiuingen  ziir  Tiiherculose. 
—{DeuUh  med.  Woch.  N.  47,^  1882.)— 1».— L.  LiVklhetn.  Zur  diag- 
noatíscheii  Verwortliung  der  Tiibeilcel  bacilleii. — {ForUcJmüe  der,  5itd, 
N.  1,  18j^3.)— llt— Schilh  Ueber  den  Nachweis  von  Tiiberkel-bacilleii 
íin  Sputuin. — {Dendsch.  med.  Wochen.  N.  2—1883),  habla  del  método 
de  Rindfleisch. — 12* — Allgi  Pffiffert  üeber  die  Regelm&fjigkeit  des 
Vorkonimens  von  Tuberkel-bacillen  ini  Auswurf  Schwiudbüch-üger. — 
{Berlín,  Klm.  Wuchen.  N.  3, 1883.)— 13.— »•  Kosen4elll.  Vorkoinmen 
der  Tuberk^lbacillen  im  Harii. —  Ceñir  'Ib  faüf'ár  die  medfcin,  Wiwetis- 
chafien.  N.  5. 1883.)— 14.--V.  B  «bPS  (lu).  Der  erste  Nachweis  des  Tu- 
berkel-bacillus  im  Harn. — {CeniralblaU  f.  d,  med.  Wis.  N.  9,  1883.)— 
15t — ^Ai  l*fe:ífer»  Ueber  die  R».'g»>lmíi3sijrkeit  des  Vorkoinmena  von  Tii 
berkel  bacilleu  ira  Auswnrf  Schwindsüclítiger. — (^«r/í/i.  Klm.  Woehen. 
— N.  3, 1883.)— 16.— II.  F.  Formad.  The  bncillns  tuberculosis  and  gome 
anatomical  poinsc  ^vhich  siiggent  the  refutation  of  its  etiolojical  relatiou 
with  tuberculosis. — FhilaásL  vifid.  Tímea^  1882,  Novbe.  18).  Forniaud 
oee  que  el  bacterio  es  un  elemento  secundario  que  apf^reee  cuando  ya 
existe  la  lesión  carácter í^^tica  de  la  ruberculosi?,  pero  uo  cree  que  sea  la 
cansa  dejla  enfermedad. — 17.-A.  RansoRie.  Note  of  the  deseo very  ofBa- 
cilli  in  the  condensed  ngneous  vn|K)nr  of  the  brearh  of  persons  aífected 
with  phthisi.*». — {Brit.  vied,  J.  Decbe.  16.) — I8.-F.  Ziclll.  Zur  Lehre  von 
den  Tuberke]baciilen,insbesonderpÜber  deren  Hedeutung  fúr  Diaguose 
und  Proguose. — ( Detisrch.  med  Woehensch-  N.  5,  1883.)  -19.-lfi  Man- 
che. Ueber  den  Tuberk^lbacillen  und  seinen  Nachweis  im  Gewebe  l>eim 
lebenden  M^emchQn.^Vorirag  im  Nied€r»heÍ7i.  Verein.f.  Naiur  und  HeiU 
hunde  am  22  Jan.,  1883.) — 20. — tramar.  Ueber  das  Vorkomme»  der 
Tuberkelbacillen  bei  Pththirjikern, — {Erlanger  f>hys.  med.  Sitiffb.  11 
Decbr.,  1882.)— 21.— J.  Drescilfeld.  On  the  diagnoslic  valué  ot  tli« 
Tubercle  Bacillus.  (Brit  med.  J.  Febr.  17,  1883.)— 22  — Detlweiler 
und  flfeteseu.  Der  Tnberkelbacillus  und  die  chronifiche  Lungeusch- 
windsucht.— (5eW¿7i.  Kl'nu  Wochen.  N.  7  u  8, 1883.)— 23.— Spina.  Stu- 
dian  über  Tuberculose.— (Wích  8,  1883.)— 24.— K.  Koch.  Kritiscbe 
Eesprechuug  der  gegen  die  Medeuuing  der  Tuberkelbacillen  gerichte- 
ten  Publicationen.—( Z>gu¿scA.  med.Wochm.^.  ÍOy  1883.) — 25.~-]fl|iX 
Schotelia*'.  Zur  krit  k  der  Tuberculose. — {Virckow.  ArcJvv,  Bd.  61.  S. 
129.)— 2«.— C.  Teran^Uth.  Ueber  den  Nachweisder  Tuberkelbacilleu 
in  Chrom-aure  proparaten. — (Berün.  Klín.  Wochen.  N.  18,  1883) — 
27. — R.  Demme.  Zur  DiagnostÍMchen  Reden tung  der  Tuberkelbacilleu 
für  das  kindesalter. — {Ber/in.  Klin.  Wochtn.  iS.  15,  1383.) — 28. — II. 
Pagen^trclier  UUd  A.  I*fclff«r.  Lupus  oder  Tuberculosa.— (JB«7í>* 
KlÍ7i.  Wochen.  N  19,1883.)— 29.— Emmanue)  Roth.  Der  Bacillus  Ko- 
chii  und  die  Erbiichkeitder  Tuberculose. — {Berlín. Klin.  Woch.'Ñ-20, 
1883.)— 80— M  X.  J.  Schtaitt.  De  la  Tuberculose  Experiméntale, Pa- 
r«8, 1¿83  'léais  de  concurso,  láimple  trabajo  de  recopilación  — 31.  Rdy-? 
mond  rt  G.  Arthaild  R  ch^^rches  ('xperimenbiles  sur  V  etiologie  de  la 
luberculüKc. — {Archives  (jhi erales  de  medicir.r,  avril  1888.) — 3!^.  KlcbS. 


EL  BACILLDS  KOCIIII  I  LA  TUBERCULOSIS. 

Art.  Tuliercuinse  in  <l«r  Real-Encyclnpeüe  der  gesarnti 
Tiiii  A.  Euleiiburg— 33.  Cheyne.  W.  Walson.  Uebtr  d. 
Mikroorgnnigmen  zurTuberkulose. — (LottcH  I  11  Msrelí 
oíi  Goz.  March  ll.—Bril.med.  Journ.  March  17,)— 34.— < 
TJelíer  d.  Bacillen  á.  Tuberkulose.— (Pi-aa.  mecí.  Woehei 
Wien  med.  Prense.  XXIV.  1.)-  35.— CtMii.  T.  HeUry.  Ue 
bacillen  «.  Fhlhisis.— (firií.  med.  Jaw».  Febr.  3.)— 36.- 
%9  \.  Ueber  Tuberkulnse  bucillsr. — {Glasgow  mfd.  Jtmn 
n  Fehr.— Lancet.  1.5;  F<ihT.)-Í7-~R  líocb.  Ueber  d. 
Tiiberk«lbacil]en.— (i>eii/«:A.  med.  WocJien.  IX.  10.)- 
Klin.  Etfabriinxen  über  Tuberkelbacilleo.— (Ber.  d.  obrt) 
n—Ekde.  XXir.  p.lT?.}- 39.— Sinilh,K.€liatnley.Ut 
TOQ  Tuberkelbacilleii  íd  d.  Essiñnitiunttliifs.— (£rtf  mtd 
20  p.  105.)— 40.— WfSt,  SaufUel.  EinñuHB  d.  Temperatn 
kung  d.  Tuberkelbacilleu.— (ioJiceí,!.  4.  Jpii.  p.  168.)— 41 
C.  Tlieodere.  Ueber  d.  Bezich.  d.  TiiberkelbadlIuB  zu 
(XoHMÍ.  I.  8.  Febr.)— 42.— Wobly  N.  Ueber  d.  Befuiid  d. 
cilleaÍDi.Si>utuniu,d.F¿rbeinet  Iluden. — {Pñtersb.med.)— 
tJeber 'i'iiberculose  bacillen. — {DevUch.  med.  ITocAen.  VII 
44.— Glbbs  Heneage.  Ueber  d.  Kachweia  d.  Tiiberkul 
(¿otiCBt.  II.  b  Aug.)— 15.— W-  Vlgiíal.  Ueber  A.  Tubei 
twa.— {Gaat.de  ParU.m.  p-  34!j.)— 46.— BDUefiwjescr 
gttrunfren  ausd.  Eiitdekiing  der  TiiberksIbBcilleD. — (Bay, 
Bl  XXIX.  44.)— 47.— B'KspiDe.  Ueber d.  Klin.Bedeuiu 
chen  Bacillen. — {Remitméd.de  /«  SuíWÜOTn.  II.  12.  P.  G4 
— 48  — (iibbes,  áenea  ge.  Ueber  Nachweiü  d.  Tuberkelbaí 
merf.  JoMj-n.  Oüt.  14.  21)49.— Deron  G.  A.  Melhode  zun 
Tuberkelbacillen.— (iín*(.  med.  Joum.  Oci.  14. — Latieet  I 
1094.)-60.— írldeanx,  Ellg:le(tlie.  Ueber  Tuberkelbaoill 
II.  26.  Dee.  p.  1138.)— 51.— RiDÜSplBch.  Ueber  Tuber 
(Sttz  ber.  d.  Fkyñk  Ge»,  su.  Würiburg,  8.  p.  122.)— 52.- 
llian.  Uelwr  d-  Nachweia  d.  Tuberkflbacillen.—firíí.  nía 
28, 1882.53.— WbJlUJcer  James  T.  Ueb<«r  d.  '  acillua  d. 
—iiSed.  Ifeut.  XLI.  14  SepL)— 54.-Bab*S.  Ueber  Inocí 
breituiigsweise  d.  Bacülits  d.  Tuberkulose.- (fVr^rís  med 
— Glacvml.  Die  diagiioatische  Bedeutung  dea  Jíachweia 
bacillen  im  Si u h  1. — f Forte cArí  d.  med.  t>eil¡n,  1883.J— 5 
F,  i.  Conciderations  ariaiug  fróm.  Koch'a-dlBOovery  of  l] 
the  Tu  berku  loáis.— (flg>.  Erit.  As».  Adv  Se.  1882.  Lond.) 
diááder.  Notizüber  die  F&rbiing  der  Tuberkelbacillea.- 
med.  Berl.  1883.)— 58.- Humphry  L.  Some  observations 
cle-bacilIaB  Jn  lung  diaeaaes. — (Sí,  Barih-  Hotp.  Rep.  L 
69.— Jftbowsky.  H.  Proba  szczepi6iiia  lasecziitkCiir  gruzl 
culacion  del  bacterje  de  la  tubercul. — {Ootlek  Wnrtzatoa 
<0.— nerkd.  G.  Tuberkei bacillen  bei  diabetlscher  Lun 
(CeiUral./.  UinSíed.  Leipz.  1883.  193.)— 61.— PrBÍdCü  ' 
"courrence  bnoilluB  tuberculosis  in  luberculwus  lesiona, — 
Y.  1883.)— K.— Schmidl  H.  D.  The  pseudo-baciUus  tubero 
caga  M.  J.  Exam.  1883.) 
Santiago,  agosto  de  1883. 

De.  Vickste  Izqcíe 


ESTRANJERA. 


iglesa  1  alemana. 


:0   SOBBB   LA  1NFLA.HACH»!. 

tos  practicadoa  en  la  membrana  nattf-' 
llegado  a  las  siguientes  conclusiones 
■^íaSániaCTeq.  tema  que  se  propaso 
idcíédácl  QtnVi¡rigí(^  iiorte-araericaTia: 
Imaclóti  caractefl^da  por  la  dilatación 
Ja  cprfiaijgjaii^ulnea  arterial,  exuds- 

n  peligro  de  AlteracioD  en  los  vasos 
rpdncen  muybucnos  efectos;  tal- 
^pTcó  de  latésgetina,  lo  que  puede  ser 
.  ^^t^^tig&fttigar  por  la  reduocion  del 
la  mpides  de  la  circulación,  dando  a 
1  tiempo  de  vaciarse;  en  una  palabra: 
Iven  los  vasos  a  su  estado  normal, 
sanguíneo  existe,  los  debilitantes  de  la 
produceo  sino  dano,  aunque,  por  lo  di- 
ide  que  pueden  disminuir  los  prlnci- 
>s  vecinas. 

len  buscarse  i  que  tenemos  a  mano  en 
ninucion  de  la  cantidad  de  la  sangre 
venas  vaciarse,  provocando  al  mismo 
onte,  es  decir,  de  nspimciott.  La  ooose- 
!  las  arterias  vuelven  al  estado  normal, 
,  i,  lo  que  es  de  mas  inrportancia  aun, 
L  la  fuerza  de  la  circuladon,  sin  lo  cual 
isos. 
^n  los  illtimos  estudios  de  Ib  infiama- 

esta  interesante  cuestión  no  son  com- 
I  ellos  la  importancia  sin  igual  d«  ana 


REVISTA  ESTRANJERA.  61 

deplesion  sanguínea  practicada  a  tiempo  en  nua  infiamacion  orgá- 
nica, i  mas  aun,  en  la  traumática. — (Philadelphia  Medical  TimeSf 
núm.  405)* 


ZablndOWSkL — acción  fjbiolójica  del  masaje. 

Según  esperimentos  practicados  por  el  autor  en  el  hombre  i  en 
animales,  el  masaje  aumenta  el  poder  muscular,  medido  por  el  di- 
namómetro; otro  tanto  acontece  con  el  movimiento  peristáltico,  ayu- 
dando i  facilitando  el  paso  de  las  materias  escrementicias  en  el  in- 
testino. Fatigados  los  músculos  de  un  hombre  por  un  trabajo  pro- 
longado, o  los  de  una  rana  por  una  serie  de  corrientes  maximales  i 
rítmicas,  un  descanso  de  quince  minutos  no  les  proporcionaba  reS' 
tauracion  alguna;  el  masaje  practicado  durante  ese  tiempo  producia 
un  aumento  doble  del  trabajo  muscular,  lo  que  el  individuo  sentia 
también  subjetivamente.  Según  esto,  se  ve  que  el  masaje  obra  como 
una  verdadera  perfusión,  lo  que  no  solo  ocasiona  en  el  músculo  una 
nueva  nutrición,  sino  que  aleja  los  líquidos  escretorios,  productos  del 
trabajo.  El  masaje  produce  una  disminución  de  la  irritabilidad  mus- 
cular para  la  exitacion  eléctrica.  Esto  sucede  también  con  los  nervios 
cutáneos.  El  autor  observa,  aueraas,  que  el  vago  puede  ser  influencia- 
do por  medio  del  masaje  (nervios  sensibles  de  la  piel);  practicado  en 
perros,  notó  un  aumento  de  pulsaciones  de  26,  por  minuto,  a  .64, 
bajando  después  de  largo  tiempo  a  36,  fenómeno  que  no  sucedia 
una  vez  que  ambos  nervios  pneumogáatricos  eran  cortados. — {Ref. 
DeustcJie  Med.  Zeit.,  18-1883.; 


Bolllnger* — baccilos  tubércttldsos  en  la  ubre  de  una  vaca. 

En  el  afio  1880  demostró  Bollinger  en  la  Sociedad  de  Morfolojía 
de  Munich  la  reproducción  de  tuberculosis  en  un  conejillo  de  In- 
dias, producida  por  la  inoculación  de  algunas  gotas  de  leche  de  una 
vaca  afectada  de  esa  enfermedad. 

Habiendo  últimamente  encontrado  la  misma  afección  en  una  ubre 
sujeta  a  su  examen,  descubrió  el  baccilo  tuberculoso  en  el  tejido 
glandular  i  en  el  líquido  contenido  en  los  canales  colectores  con  el 
que  hizo  una  inoculación  en  un  conejillo,  que  once  dias  después  mo- 
ría de  una  tuberculosis  miliar  del  peritoneo. 

Por  trabajos  practicados  bajo  los  auspicios  de  Bollinger,  está  tam- 
bién probado  que,  en  jeneral,  la  leche  carece  de  todo  propiedad  pa- 
tojénica,  cuando  las  glándulas  mamarias  se  hallan  intactas,  i  que 
por  medio  del  cocimiento  pierde  su  virulenciat^(  Ceniralblatt  Chi* 
rurg,  22-1883.) 


62  RE\  ISTA  l^fiTIUNJKRA, 

lNlS$ar»--¿8CIC10N  DRL   CHANOaO  lNJ>UfiiI>0. 

Trnláiuloee  de  lo  discutible  que  es  el  rcsulUido  de  esta  pequeña 
0|>eracion,  el  autor  da  cuenta  de  haberlo  practicado  en  48  casos,  siein- 
pre,  naturalmente,  sin  nianiiestacion  j)or  parte  de  los  ganglios  in- 
guinales. Respecto  de  anestético  basta,  en  la  mayorja  d<»  los  casos,  el 
uso  del  éter.  El  chancro  se  estrae  con  un  par  de  tírmes  golpes  de  tijera 
dados  en  el  tejido  sano,  alejando  las  partes  induradas,  si  aun  que- 
dan, por  medio  de  una  pequeQa  tijera  curva  o  de  una  cuclmriila 
corúute  (rai^psidora)  hasta  llegar  a  la  tñnica  albujinea,  membrana 
que,  pobre  de  vasos  i  de  estructura  compacta,  nunca  se  halla  en- 
vuelta en  el  proceso.  La  herida  se  cose  con  catgut,  produciéndose  la 
cura  )K>r  primera  intención.  En  recidivas  se  vuelve  a  o[)erar. 

De  los  48  o])erados,  en  19  se  ignora  el  resultado  ))or  uo  haberse 
vuelto  a  presentar  los  pacientes  a  la  |>oliclínica;  13  tuvieron,  apesar 
de  la  escicion,  infección  jeneral,  aunque  mui  benigna,  oosa  que  no 
se  puede  atribuir  oou  seguridad  a  la  operación,  porque  el  tratamien- 
to fué  impuesto  mui  a  tiempo;  en  los  cinco  restantes,  el  éxito  fué 
feliz,  habiéndose  practicado  en  uno  de  ellos  una  segunda  operaciou 
{KM*  recidiva  en  la  cicatriz. 

En  vista  del  resultado  obtenido,  Lassar  recomienda  la  escioion, 
tanto  en  cliancros  indurados  como  en  blandos,  acto  que,  a  mas  de 
no  traei  eonsocuenoia,  transforma  la  úlcera  en  una  suneríicie  limpia 
i  bien  puede  ser  que  ejerza  aun  influencia  benéfica  sobre  la  n^archa 
de  la  enfermedad. 


Barger.— ENFERMEDAD  DB  ADDISON. 

El  doctor  Burger,  de  Bonn,  en  un  trabajo  recientemente  publica- 
do, estudia  la  relación  que  existe  entre  la  enfermedad  llamada  de  Ad- 
disoni  la  afección  en  jeneral  de  las  cápsulas  suprarenales.  Consi- 
derada su  estructura,  las  cápsulas  deben  ser  clasificadas  entre  las 
glándulas  vasculares  sanguíneas,  por  lo  tanto,  su  existencia  no  es 
imprescindible  para  la  mantención  de  la  vida.  La  enfermedad  de 
Addison  no  tiene  relación  necesaria  con  la  afección  de  ellas,  puesto 
que  se  presenta  también  en  estados  caquécticos  mui  diversos,  pero  do 
sepuede  negar  que  no  es  raro  encontrar  una  alteración  patolójica  de 
ellas  en  esa  misma  enfermedad;  que  en  la  enfermedad  ésta  puedan 
encontrarse  las  lesiones  mas  variadas  de  las  glándulas,  es  cosa  que 
no  contribuye  a  su  siutomatolojía,  cuya  causa  se  haya  en  una  afec- 
ción del  plexo  solar  o  de  los  ganglios  semilunales  que,  si  se  concede 
sea  debida  jeneralmente  a  una  alteración  de  las  cápsulas,  particular- 
mente la  tuberculosis,  no  por  esto  es  menos  cierto  que  pueda  ser  pro- 
ducida por  la  de  otros  órganos  o  aun  ser  espontánea. 

Estos  resultados  están,  por  aliora,  de  acuerdo  con  nuestros  cono- 
cimientos sobre  la  patojenia  de  esta  estrafia  enfermedad. — {Lancet. 
March,  17). 


BEVIBTA   E^TUANJERA.  53 

Betoiissaw.--LioADURA  dül  conducto  BTLUB. 

Espeti mentes  que  ha  hecho  el  autor  con  díversoH  eniuialefi^  le  han 
pei'tnitido  eRtudiur  en  sus  detalles  las  consecuencias  (ie  la  operacioiii 
siendo  18  dias  el  máximun  de  tiempo  que  permanecieron  vivofe.  El 
examen  post  mortem,  dejaba  ver  un  aumento  de  tamaflo  en  el  hígado 
cuyo  color  era  amarillo;  en  los  cortes  de  este  viscera  se  hallaban  pe- 
qnefios  espacios  grises  que,  observados  con  el  microscopio,  eran  de- 
bidos a  una  necrosis  ocasionada  por  la  presión  biliar;  al  rededor  de 
los  espacios  habla  una  zona  de  inflamación  reactiva  con  nueva  for- 
mación de  tejido  conectivo  que  contenia  conductillos  biliares  de  una 
formación  también  nueva. 

Estos  esperimentos  vienen  a  esplicar  la  cirrosis  del  hígado  ocasio- 
nada por  la  ligadura  del  canal  colédoco,  hecho  conocido  ya  por  es- 
perimentadores  anteriores  (Leg,  Cliarcot,  Gombault)  como  también 
la  producida  por  piedras  o  cáncer  de  la  vesícula  biliar.— (-4rcAít?. 
/  «y.  Fath  XIV.) 


ScbrcBder. — miotomía  utbkina. 

En  tanto  que  la  ovariotomía  ha  alcanzado  cierto  grado  de  pcrféC'^ 
ciotí,  lo  que  le  ha  dado  un  tecnicismo  mas  o  menos  fijo,  en  la  mm-^ 
tomía  reina  aun  cierta  indecisión;  no  se  sabe  si  debe  preferirse  la 
roiotorota  interna  o  la  esterna,  la  intra  o  la  extra- peritoneal.  Pok*  la 
esterna  están  Pean  i  Hegar.  Schroeder,  guiado  i>or  el  éxito  de  sus 
operaciones,  da  preferencia  a  la  interna. 

Schroeder  procede  a  la  operación  ligando  los  apéndices  laterales 
del  útero,  ligamentos  anchos,  lo  que  no  es  necesario  se  practique  en 
masa;  poniéndolos  contra  la  luz,  se  distingue  muí  bien  la  arteria  es- 
permática  que  se  liga,  haciendo  lo  mismo  con  la  uterina.  Colócase 
en  seguida  una  banda  compresora  de  cauchu  al  rededor  de  la  parte 
inferior  del  útero  i  se  procede  a  la  estirpacion  del  mioma— que  ooa- 
siona  una  hemorrajia  intensa  debida  a  las  gruesas  venas  del  ¿uoiory 
— haciéndose  un  par  de  cortes  eu  cufia,  como  al  sacar  una  tajada  d^ 
un  melón,  desprendiendo,  primeramente,  el  ])eritorieo;  las  superfi- 
cies se  unen  por  medio  de  suturas  de  diversa  profundidad  para  man- 
tenerlas firmemente  en  contacto,  concluyendo  con  las  suturas  del  pe- 
ritoneo. Como  sucede  en  otros  tumores,  la  o j)e ración  es  algo  mas 
difícil  cuando  el  mioma  ha  invadido  los  ligamentos  anchos. 

De  16  operaciones,  tuvo  Schrceder  solo  un  caso  de  muerte,  i  éste 
debí<lo,  n6  a  una  hemorrajia,  sino  a  infección  séptica.  Apesar  de  eis- 
to,  mira  Schrceder  a  la  operación  como  de  una  importancia  bien  se- 
cundaria, üiendo  los  miomas,  dice,  tumores  que  casi  nunca  llegan 
a  ser  malignos,  i  careciendo  de  un  crecimiento  continuo,  no  consti- 
tuyen una  amenaza  para  la  vida,  si  bien  es  cierto  que  pueden  alterar 

R.  M. — T.  XII.  7«8 


»  .        I 


54  RBVISTÁ  £8TRANJ£RA. 

la  salud;  sns  síntomas^  ademafi^  dejan  de  ser  tan  molestos  en  los  años 

3ue  siguen  a  la  menopausia  o  mas  larde;  oonsideraciones  todas  que 
eben  tenerse  en  cuenta  en  casos  verdaderamente  operables,  los  que 
son  bien  difíciles  de  caracterizar. — {Zrii9cknfl/*  OeburUh.  tf.  (?y- 
nak.  IX.  L) 

Djeu  a.  Costa  Pbuksda. 


Prensa  española. 


TRATÁmESTO  DE  VÓMITOS  INCOERCIBLES  POR  LAS  INHALACI0KE8 

DE  OXijENO. 

Últimamente  ha  obtenido  el  doctor  Pinard  en  una  mujer  emba- 
razada de  cuatro  meses  una  detención  de  vómitos  incoercibles  por 
medio  de  las  inhalaciones  de  oxíjeno. 

Después  de  haber  administrado  sin  éxito  ninguno  el  opio  al  in- 
terior^ la  morfina  en  inyecciones  hipodérmicas,  el  éter  en  pulveriza* 
clones  en  el  epigastrio,  hizo  respirar  a  la  enferma  cierta  cantidad  de 
oxíjene  durante  tres  dias,  cesando  los  vómitos  al  tercero,  de  tal 
manera  que  el  embarazo  pudo  llegar  a  su  término  normal  con  toda 
felicidad. 

El  oxíjeno  respirado  fué  el  primer  dia  10  litros,  el  segundo  12  i 
15  el  tercero.— (Éstractado  de  la  Bwiata  de  Cienoiaa  Médicas.) 


TRATAMIENTO  DE  LA  ERISIPELA  POB  EL  USO  TÓPICO  DE  LA 

TREMENTINA. 

Se  emplea  el  aceite  esencial  de  trementina,  aplicándolo  sobre  la 
parte  afectada  por  medio  de  un  pincel.  Un  momento  después  la 
temperatura  desciende  considerablemente. 

S^te  método  de  tratamiento  presenta  las  ventajas  siguientes: 

1.*  No  produce  irritación; 

2.*  Evita  el  empleo  de  alguna  sustancia  para  cubrir  la  parte  afec- 
tada; 

3.^  No  es  necesario  administrar  los  antiperéticos; 

4.^  Acorta  la  duración  de  la  enfermedad; 

6.^  La  atmósfera  de  trementina  que  rodea  al  enfermo  destruye 
los  jérmenes  i  evita  la  propagación  de  la  enfermedad; 

6.*  La  facilidad  de  su  empleo,  pues  que  puede  aplicarlo  cualquier 
ra  persona. 


^ 


ir  í, 


i 


'  r-rw^ 


BBVIBTA  ESTBAKJERA.  65 

lODURO  DE  POTASIO  I  LESIONES  RENALES. 

El  doctor  Atkinson  llama  la  atención  sobre  la  frecuencia  de  las 
lesiones  renales  en  los  antiguos  sifilíticos^  bajo  la  forma  ordinaria 
nefritis  parenquimatasa^  amiloidea  o  esclerósica,  producida  en  gran 
parte  por  el  ioduro  de  potasio  al  eliminarse  por  los  rifioneS|  ha- 
ciendo que  aparezcan  a  la  larga  albúmina  i  cilindros  epiteliales  en 
la  orina. 

Lo  mas  frecuente  es  que  los  efectos  del  ioduro  de  potasio  sobre 
los  ríñones  sean  lijeros  o  transitorios,  pero  estos  efectos  lijeros  pue- 
den ser  punto  de  partida  de  un  verdadero  mal  de  Bright. — {Es* 
tractado  de  la  Revista  Médica  de  Sevilla.) 

J«  F.  BoJAS. 


Prensa  franeesa. 


Sumario. — Anestosia  por  los  cáusticos.*— Nueyo  amigdalótomo. — Bacüíw  de  la 
tuberculosis. 

En  una  de  las  últimas  sesiones  de  la  Academia  de  Ciencias  de 
Paris^  M.  Julio  Guérin^  dio  lectura  a  una  nota  sobre  la  anestesia 
local  por  medio  de  los  Rústicos.  Aunque  no  entra  en  disertaciones 
sobre  este  punto,  trascribiremos,  vista  su  inmensa  importancia  prác- 
tica, la  observación  clínica  que  motivó  la  comunicación  i  aue  es  la 
demostración  mas  evidente  del  porvenir  que  está  reservado  a  este 
procedimiento  en  determinadas  circunstancias. 

Una  seflora  de  60  años  de  edad,  se  presentó  a  la  consulta  del  doc- 
tor Guérin,  solicitando  ser  operada  de  un  tumor  de  la  mano  dere- 
cha que  databa  de  8  años.  Su  forma,  abollada  i  desigual,  su  consis- 
tencia dura  al  todo,  su  adherencia  a  la  piel  i  la  presencia  de  dos 
orificios  crateriformes  por  los  cuales  se  escapaba  un  liquido  coloreado, 
no  dejaba  duda  sobre  su  naturaleza  i  sobre  la  urjencia  de  la  estir- 
pacion. 

Por  otra  parte,  la  salud  jeneral  se  encontraba  en  mal  estado,  a 
consecuencia  de  una  bronquitis  catarral  crónica,  con  abundante  es- 
pectoracion,  de  dolores  venales  i  de  perturbaciones  cardiacas,  carac- 
terizadas por  frecuentes  interrupciones  del  pulso.  Todas  estas  dr- 
cunstancias  ofrecian,  pues,  un  conjunto  mui  poco  favorable  para  la 
anestesia  jeneral  por  el  cloroformo. 

Procedió,  por  lo  tanto,  8Ín  la  a^da  de  este  ájente  i  de  la  siguien- 
te manera:  aplicó  al  rededor  del  tumor  una  capa  de  0.'^2  de  espe- 
sor i  de  ancho  de  cáustico  de  Viena,  dispuesta  en  forma  elíptica, 
i  exactamente  limitada  i  retenida  por  una  doble  venda  de  diaquilon 
gomado.  Después  do  trascurrir  un  cuarto  de  hora,  la  paciente  anun- 


'.n* 


t'.j 


ü 


HRnSTA  ESTRAtJEn*. 

ID  (leí  dolor  prodiiciilo  ]x>r  el  cáustico,  que  ¡lor  lo  (]e- 

moderado  i  soportable.  Al  cabo  de  20  minutñí',  la  pus- 
la,  dejando  ver  en  su  lugar  una  Ifuea  negruzca  perfec- 
¡tada  i  regular, 
a  procedió  a  tijar  el  tumor  por  una  sonda  de  dardo  qrra 

su  base  i  el  t«jÍdo  celular,  provista  de  un  delgado  liilo 
ira  el  sostenimiento.  Hizo  la  sección  de  la  piel,  con  el 
Hiendo  la  línea  de  canterizacion,  ain  ocasionar  el  maa 

hemorrajia.  Desprendido  así,  el  neojilaama  de  »a  cir- 
io enucleó  fácilmente  con  loa  dedos  i  algunos  golpes  do 
18  bridas  fibrosas.  Li&  sangre  perdida  uo  ascendió  a  mas 

í  una  sola  arteriola  necesitó  la  ligadura. 

i  ulterior  de  la  herida  fué  mui  satisfactoria  i  sin  nin- 

ración.  El  fondo  de  la  escavaciou  dejada  por  el  tumor 

pronto  de  mamelones,  que  aseguraron  la  cicatrizaciou 

es,  la  primera  operación  de  est^  jénero  practicada  por 
cirujano  con  tan  buen  éxito.  La  idea  ha  aido  perfecta- 
bida,  teniendo  presente  que  en  la  piel  recide  la  termína- 
ervios  sensibles  i  de  la  sensibilidad  reflpja.  A  medida 
ndiza,  el  dolor  disminuye  notablemente,  puesto  que  los 
>sns  centrales  son  mas  bien  óranos  conductores.  Si  a 
IOS  que  la  piel  puesta  en  contacto  dnrante  algún  tiem}K> 
ico  potencial  se  desorganiza  en  folalidutl  obliterando  al 
10  los  vasos  por  la  coagulación  de  la  sangre,  se  verá  qne 
,  al  instrumento  cort^ute  uo  produciaA  ni  dolor  ni  be- 
rando  ademas  la  puerta  de  entrada  a  las  materias  sé|w 

vacion  en  la  práctica  de  la  anestesia  local  cstíi,  ¡wr  lo 
k  a  vulgariuirse  i  a  prestar  incontestables  servicios  eu 
I  referido. 


Capart,  ba  llevado  a  efecto  una  feliz  aplicación  de  la 
itica,  haciendo  construir  un  amigdalótomn  de  formu 
lazando  los  anillos  metálicos  por  el  marfil  i  la  lámina 
una  asa  galvánica. 

ados  que  deja  esperar  esta  naevo  instmmento  no  son 
iteuciuu  a  la  rapidez  del  manual  operatorio  i  de  la  au- 
eta  de  bemorrajias,  lo  que  simplificará  aun  mas  la  eje- 
amigdalotomfa  eu  los  niños  linfáticos  i  hemoíiílicoe. 


del  1,"  de  mayo,  M.  Cornil  presentó  una  comunicación 
ia  de  Medicina,  sobre  la  topografía  í  el  rol  de  loe  Aoc¡- 
Ltomfa  patolójica  de  la  tuberculosis.  Divide  las  40  ob- 


bBvista  istrahjera.  67 

Bcrvaoiones  anatóinicas  en  que  está  fuudado  su  trabajo,  en  tres  ca- 
teorías: 

I."  LoecaRoe  ea  que  los  baoUlus  de  ios  producios  tubercaloMW 
esplican  perfeotameiite  la  jénesis  de  las  lesi'^ucs  crónicas  infiamatn- 
ríos  que  cüustituyeii  la  tul>ercu!ógis,  por  eí^tnr  Iiga<la9  estas  Itsíones 
a  In  preflencla  de  los  l>acter¡oíi.  La  projKigacinu  {wr  los  vaeoB  ean- 
gufiieos  i  linfáticos  está  probada  por  su  presencia  en  el  interior  i  en 
la  [íeriferia  de  estos  vasos. 

2."  En  otra  serie  de  hechos,  Ko  baciüus,  aunque  poco  numerosop, 
existen  siempre  en  las  células  jigantes,  es  decir,  en  medio  de  las  gra- 
nulaciones tuberculosas.  En  este  raso,  también  se  rstá  autorizado  a 
creer  que  el  orfjen  i  el  punto  <Ie  partida  de  la  inflamación  nodular 
reside  ea  la  misma  cansa,  ¡mf  estrr  aiojtidos  en  el  centro. 

3.*  Por  fin,  en  las  ol)scrvacíones  relativas  a  tuberculosis  crónica», 
loe  hanillus  no  se  encuentran  sino  en  las  paredes  de  las  cavernas  o 
d«  loa  bronquios  ulcerados.  Se  pueilc,  por  lo  tanto,  suponer  que  han 
sido  destruidos  o  elimiiiailos  por  los  esputos. 

Concluye  en  memoria  diciendo  que,  en  vista  do  los  deecnbrimicH- 
to8  de  Viílemin  i  do  Kocli,  i  sin  desconocer  las  numerosas  causas 
predisponentes,  es  imposible  negar  la  csti^eclia  relación  entre  el  pa- 
rúcito  destH'iU)  í  las  lesiones  anatómicas. 

Db.  R.  del  Uio. 


Freasa  norte-ameriiiaiia. 


El,  U80  DEL  MBRCÜKIO  EN  LA  OCI,USION  INTESTINAL. 

El  doctor  Bettelheim,  comparando  varios  casos  de  oclusión,  lia 
encontrado  que  el  uso  del  mercurio  Ifquido  (en  dosis  do  7  onzas)  es 
un  grau  recui'so  en  cBta  enfermedad.  Ijice  liaber  salvado,  co»  eete 
remedio  muchos  enfermos  de  oclusión  intestinal  wr  torsión,  acumu- 
lación fecal,  lombrices,  invajinaoion,  después  de  lial>er  agotado  otros 
medios.  Agr^a  que  no  teme  las  perforaciones  intestinales  ni  nin- 
giiB  accidente  usando  el  mercurio.  V.a  consecuencia,  recomienda 
muoho  su  a<Iniinistracion,  después  de  bal>er  us;ulo  los  medios  conui- 
iies  en  eutna  casos,  como  ser:  purgantes,  irrigaciones  intestinales, 
opiados,  electricidad,  amasamiento,  etc.— (liepertorio  Méáico,  New 
York.) 


Encontramos  cu  el  mismo  [KríOdico  lu  siguiente  estadfstíca,  lio- 
dia  por  el  doctor  Itytlygier,  sobre  resecciones  cfel  piloro  liecbaa  liae- 
la  ahora.  Diczibclá  ci^ujau()^^,  dice,   han  pr.tcticado  la  i'etieccioa  del 


S8 


RBTI8TÁ  E8TRANJBRA. 


5 floro  en  23  enfermos,  de  los  cuales  14  padecían  de  cáncer.  De  los 
06  casos  en  que  se  practicó  la  operación  sin  que  el  paciente  tuviera 
cáncer,  uno  fué  operado  por  Bydygier  salvando  al  enfermo  (tenia 
estenosis  pilórica  a  consecuencia  de  una  úlcera  redonda),  i  el  otro 
fué  operado  por  Lauensteín  (que  suponía  un  tumor  canceroso,  pero 
la  autopsia  demostró  ser  gangrena  del  colon  trasverso).  De  los  23 
casos  operados,  19  fueron  desgraciados.  De  los  4  casos  favorables, 
1  fué  operado  por  Billroth,  otro  por  WofiSer,  otro  por  Czerny  i  el 
otro  por  Rydjgier. 


Et> 


También  encontramos  en  el  Beperiorio  Médico  la  relación  de  un 
caso  de  estirpacion  de  la  vqiga  biUar  hecho  por  el  doctor  Langen* 
busch  (de  Berlin).  Se  trataba  de  un  hombre  de  42  afios  que  pade- 
cía de  litiasis  biliar.  Se  fundó  para  resolverse  a  operar:  en  que  la 
vejiga  biliar  no  es  esencialmente  necesaria  para  la  conservación  de 
la  vida,  7a  que  presenta  tan  diverso  desarrollo  en  las  distintas  es- 
pecies de  animales;  falta  en  algunos,  como  el  elefante  i  caballo,  i 
aun  en  la  especie  humana  no  son  raros  los  casos  de  falta  oonjénita  de 
la  veji^  biliar,*  habiéndose  encontrado,  por  otra  parte,  en  varias 
autopcias,  obliterado  el  conducto  cístico.  La  operación  tuvo  un  éxi- 
to felic 

B.  Cbuzat. 


BIBLIOGRAFÍA. 


Indiee  bibliográfleo. 


Leecionea  iohre  las  enfermedadas 
menüUeSf  por  el  profesor  j^.  JBall.  Un 
vol.  en  8.%  de  800  pájs.  mas  o  me- 
nos.— Precio:  20  frs. 

Tratado  elemental  del  microseopio, 
por  Eujenio  2Vu¿a/.  Uu  vol.  en  8.% 
con  171  figuras  en  el  testo,  1882. — 
Precio:  a  la  rústica,  8  frs.;  empasta 
do,  9  frs. — Esta  obra  se  compondrá 
de  dos  volúmenes;  el  primero  acaba 
de  aparecer.  Los  que  Be  encomien 
dan  de  ella  dicen  que  es  el  vade-me 
eum  del  micrógafo. 


Loi  organimios  vivos  de  la  eUmós- 
fera,  por  J/.  P.  Míquel.  Un  vol.  en 
8.®  mayor,  con  86  figuras  en  el  tes- 
to, 2  planchas  grabadas  en  acero, 
1883.— Precio:  9  fr.  60  cts. 

Cirujía  ortopédica,  terapéutica  de 
las  enfermedades  conjénitas  o  adqui- 
ridas. Lecciones  clínicas  dadas  en  el 
hospital  de  nifios  por  el  doctor  L. 
A,  de  St,  Oermain,  recojidas  i  pu- 
blicadas por  el  doctor  Pedro  J.  Mer- 
oier,  París,  1883.  Un  vol.  en  8.»,  de 
650  pájs.  i  129  figuras.— Precio:  9 
frs. 


.'•í-r^. 


beblk^rafíá. 


DiagnóMeo  i  tratanúeiiio  de  laa 
m^éoewMs  oeulnrea,  por  los  doctores 
Jl.  Oakzowdd  i  V.  Daguenet-^Vt^ 
eb:  16  frs. 

Ensayo  9obre  lós  hemaioeeUa  inbror 


9d,  1883;  en  8,%  con  176  pájs.— Pre- 
cio: 3  fn. 

DiagnógUoo  i  iraUímienio  de  las  en- 
fermedades deleorazon,  por  el  doctor 
Omsia$iUno  Paul.  Un  vol.  en  8.®,  de 
850  paja.,  con  120  figuras  en  el  tes- 
to i  una  plancha  cromolitográfica. — 
Precie:  15  frs. 

ifantial  de  ticnioA  microscópiea,  o 
guia  práctico  para  el  estudio  i  el  ma- 
nejo del  microscopio,  por  el  doctor 
P.  Laüeux*  Segunda  edición,  con 
177  figuras;  en  12  •,  1883.— Precio: 
7  ftg.  (6). 


fnujereSt  por  el  doctor  A.  IñUaiud, 
Un  vol.  e&  18.*,  de  516  pájs.,  con 
165  figuras  en  el  testo. — Precio:  7 
firs. 

OMqjia.  Patolqjia  i  ierapéuHát  je- 
neraldél  aidOf  diagnóstico,  por  el  doc- 
tor J.  Baraiüux,  en  8  *,  1882.— Pre- 
cio: 3  frs.  50  cts. 

Tratado  prdetieo  de  partoSy  por  el 


doctor  A,  Charpentier,  Dos  vol.  en 
8.®,  con  600  figuras  en  el  testo. — Pre- 
cio: 25  frs. 

Lecciones  dUnioas  sobre  las  snfer' 
medades  mentales  %  sobre  las  enfer' 


perüonealesj  por  el  doctor  M,  Jous-pnedadBs  nerviosas,  dadas  en  Saipé- 

triére  por  el  docto  r Augusto  Vcmn, 
1883,  en  8.*  mayor,  766  figuras,  con 
fotografías,  planchas  litografiacias  i 
figuras  intercaladas  en  el  tesio. 


Traiado'dinioo  ipridko  de  las  en* 
fermsdades  del  eoraton  i  del  cayado 
de  la  aorta,  por  M.  Pder,  Paris,  1883. 
Un  vol.  en  8.*,  de  844  pájs.,  figuras 
t  4  planchas. — Precio:  10  frs. 

Traiado  de  la  vacuna  i  de  la  vaeu» 
nadon  humana  i  animal,  por  el  doo« 
tor  Barbmout,  Paris,  1883;  Un  vol, 
en  S.%  de  884  pájs. — Precio:  7  frs. 


Lecciones  sobre  las  enfermedadss  ve» 
Resumen  de  las  enfermedades  denéreas  dadasen  el  hospital  delMedis* 


día,  por  el  doctor  Carlos  Mauriae. 
Patolojía  jeneral  de  las  enfermedades 
venerias,  contajio  en  la  ciudad  de 
Paris,  etiolojía  de  la  sífilis,  chancro  i 
sífilis  primitiva,  sífilis  virulenta  i  sí- 
filis constitucional,  sifilides,  afeccio- 
nes sifilíticas  del  tejido  celular  sub- 
cutáneas, tratamiento  de  la  sífilis, 
etc.  Paris,  1883.  Un  vol.  en  8.*  de 
1,072  pájs.— Precio:  18  frs. 


ECOS  DE  LA  PRENSA. 


ERAMOS  POCOS 


Dice  un  peri6d¡co  de  Nueva  York  que  ha  tomado  posesión  del 
careo  de  médico  del  hospital  Mount  Sinai,  en  Lexington  Avenue, 
la  doctora  sefiorita  Josefina  Walter,  que  obtuvo  su  cargo  por  oposi- 
don  contra  diezinueve  aspirantes  del  sexo  masculino. 

Según  sabemos,  esta  joven  es  la  primera  mujer  que  en  aquel  pais 
entra  a  formar  parte  del  cuerpo  facultativo  de  un  hospital. 


.A  FBEK9A. 


IBA.    IDEA. 


Ires  acaba  de  satisfacerse  lina  ver 
te  humanitaria.  Se  permite  allí 
E  eiitermedailes  <x>iitaji<»a5  con 
lío  de  telúfouos  que,  colou&doe 
^In  di^ipiiestA  para  e:^  fin. 
O  debe  couáolai-  esta  nueva  apli 
pacienten  t  a  sus  familias,  aosic 
de  ellua  i  de  oíawlarlo^ 
optará  esta  medida  en  ios  laiuf 
idades  contajioaaa. 


N  PASTIUB. 

República  francesa  piensa  piec 
iras,  haciendo  llegar  hasta  25^ 
X)  que  la  Asamblea  Nacional  01 
n  podrá  recaer  sobre  la  mujer  a 
lanera,  que  debiÉraraos  imitar  si< 
le  hombres  que  dedican  su  vidí 


L  DE  tX»   DIEKTEI. 

doctor  Canningham  que  cono 
ientea,  i  a  un  hennaao  de  éste 
ha  visto  la  boca  del  anterior  sq 
I  enteramente  lisas  i  duras,  eia 
O  nunca  el  menor  trastorao  al 


OSIFICADOS. 

sillo  que  tenia  ana  owficarioB  o 
o  CD  BU  mitad  auteriur.  La  dui 
Jos  hueseas,  pero  sí  mucho  ma 
a  iKxlia  veriJdcsr,  uo  obstante 


^S'-'  ■*^l!^^,r, 


■'i 


BCOS  DE  LA  PBEKSA  61 


MENdTRÜACrON  SUPLEMENTARIA  ECTÓPICA. 

Mr.  Gorrión,  en  el  Ameancan  Journal  of  Obstetrics,  da  cuenta  del 
caso  de  una  mujer  que  tiene,  durante  cada  período  menstrual,  una 
hemorrajia  por  el  pulgar  concomitante  con  la  uterina:  que  ambas 
desaparecen  durante  el  embarazo  i  la  lactancia. 

« 
«  « 

NtJEVO  CAMPO       ÁKRTO  A  LAS  DOCTORAS  EN  MEDICINA. 

Varios  órganos  de  la  prensa  rusa  anuncian  que  se  va  a  fundar  en 
Tashkend  un  hospital  para  mujeres  musulmanas,  cuyo  servicio  pro- 
fesional estará  eaclusivamente  a  cargo  de  médicos  de  su  sexo. 

« 

BL  COLMO  DE  LA  I^^ÜSION. 

La  escena  pasa  en  un  hospital.  El  doctor,  intelijente  clínico  i  so- 
vero  catedrático,  se  aproxima  a  la  cama  núm.  ]4,  ocupada  por  ua 
individuo  que  padece  de  tuberculosis  pulmonar. 

El  doctor  lo  ausculta  en  silencio  i  comienza  el  interrogatorio: 

— ¿Qué  edad  tienes? 

— Cuarenta  años, 

—¿Oficio? 

— Músico. 

—Ved,  sefiores,  e  clama  el  clínico  entusiasmado,  como  una  vez 
mas  se  confirma  mi  teoría  sobre  la  efciolojía  de  la  tul>erculósis  pulmo- 
nar, teoría  que  nadie  ha  espuesto  primero  que  yo.  Imajinao8  los  vio- 
lentos esfuerzos  que  este  desgraciado  habrá  tenido  que  efectuar  to- 
dos los  dias  con  sus  pulmooesl  Recordad,  sefiores,  lo  que  os  he  di- 
dio  tantas  veces  sobre  este  asunto 

I  así  continuaba  largamente  su  lección,  hasta  que  uno  de  sus  dis- 
cípulos pregunta  al  paí?iente: 

—¿Qué  instrumento  tocabas? 

— El  bombo,  señor,  el  bombo! 

M.  Amaba L. 


CRÓNICA. 


LanneTajeneracioD  m£dlea. 

a  verdadera  complaceDcia  tomamoB  nota  del  entusiasmo  pro- 
ita  que  bo  despierta  eo  la  juTeutud  que  hoi  haceaua  estudios 
)  diversos  cursos  de  la  Escuela  Médica, 
cimos  esto,  en  vista  de  las  diversas  asociaciones  que  desde 
unos  seis  meses  acá  se  hau  fundado  eutre  los  alumnos  de  va- 
le dichos  cursos;  asociacionea  en  que,  a  la  vez  que  se  persigne 
)póaito  de  establecer  la  cordial  armoDÍa  que  naturalmente  de- 
inar  entre  los  que  hacen  un  mismo  camino,  se  trata  de  esti- 
r  los  esfuerzos  de  cada  cual  en  las  tareas  comunes,  i  de  ha- 
I  mas  fi-uctfferoa  por  medio  de  las  observaciones  i  de  loa  es- 
i  hechos  también  en  común  i  al  calor  que  presta  od  fraternal 
afierismo. 

;a  esa  juveotnd  por  el  camino  qne  tía  emprendido:  no  desma- 
te es  el  camino  mas  llano  i  expedito  para  llegar  a  la  meta  de 
I  i  lejítimaa  aspiraciones. 


Diplomas  de  médicos. 

r  una  vez  mas,  llamamos  la  atención  a  la  anomalía  de  no 
ir  ann  diplomas  impresos  en  que  esteiider  a  los  luédico-cim- 
la  antorizacion  legal  para  el  ejercicio  de  sus  funciones  pro- 
loles.  Como  DOS  hemos  ocupado  antes  con  alguna  detención 
te  asunto,  no  hacemos  hoi  sino  reiterar  la  justa  petición  que 
■amos  eutóncea  a  nembre  de  numecosÍsimo%  interesados. 


Internos  de  hospitales. 

peramos  que  no  se  eche  en  olvido  la  conveniente  indicación 
icaba  de  hacer  el  seQor  Decano  de  la  Facultad  de  Medicina 
,  la  conveniencia  de  restablecer  la  planta  de  internos  de  boa- 
es  que  en  alios  pasados  existia  en  naestra  Escuela  Médica, 
«a  nadie  qne  entienda  algo  de  estudios  médicos  deja  de  ser 


indiflpenft&ble,  premiosa,  ineludible,  diclia  restanraci' 
tacto,  inaistir  por  nuestra  parte  en  cooBideraciones  Bob 
calar  seria  insistir  vanamente,  puesto  que  do  haríamos 
car  sobre  lo  que  mil  han  dicho  i  mil  han  vuelto  a  repe 


FrofiesoTados  vacantes. 

Ei  verdaderamente  sensible  que  todavfa  no  se  baya 
rar  a  la  verificación  del  conoarso  para  laprovísioo  de  li 
Hijiene  i  Medicina  Legal. 

Con  gran  resentimiento  de  la  ensefianza,  permanec 
BUB  respectivas  cátedras. 

No  Babemofl  con  qué  inauperables  incoavenientes  hi 
qae  tropezar,  para  constituirse,  las  comisiones  nombrac 
méate  por  la  Facultad  para  recibir  las  pruebas  de  los  i 
loB  concursos  qne  deben  proveerlas. 

Nos  permitimos  recordar  qne  las  disposicioneB  respe 
tnyen  qne  no  puede  verificarse  ningún  concurso  duranl 
de  Setiembre,  Octubre  i  Noviembre.  I  hacemos  este  rec 
to  que  ya  apenas  quedan  unos  cuantos  diaa  hábiles  [ 
de  que  tratamos  puedan  tener  lugar. 

Los  inscritos,  en  tanto,  permanenecen,  como  en  otn 
hemos  dicho,  en  un  estado  bien  anómalo,  en  suspenso: 
coDTenieute  ni  es  tampoco,  racionalmente,  justo. 


A^ndantcB  de  ellalea. 

No  dudamos  que  la  autoridad  respectiva  sabrá  ate 
debida  justicia  la  petición  que  hacen  los  señores  profei 
nica  esterna  para  que  se  les  nombre  un  nuevo  ayndaí 
respectivas  clases.  Dn  solo  ayudante  no  basta  para  i 
laborioso  oomo  es  al  que  tienen  qne  atender  los  seDore 
aludidos. 

Eai  todavía  una  consideración  no  menos  digna  de 
cuenta  para  los  efectos  de  atender  aquella  fundada  pef 
qne  los  nuevos  ayudantes  vendrán  a  llenar  un  vacío 
notar  palpablemente:  la  formación  de  una  estadística 
cientiáca  del  dicho  servicio. 


Necrolojia. 

El  cuerpo  médico  chileno  acaba  de  perder  a  nn  anti 
tabie  miembro:  al  doctor  don  Benito  Qarcfa  Fernandei 

Hijo  de  España,  el  seQor  Gkircla  Fernandez  pasi! 
parte  de  en  vida  en  Chile,  en  cuya  sociedad  vivió  BÍemp 
1  tenido  en  bastante  por  sus  prendas  personales. 

R.  Gi 


BQLGTITt  D>  Lí  UATERIttDAD. 


rciM. 


FotmiL 

OBSEttVACIOMEa. 

luuertd 

z 

o.ij.a. 

LasHguna  fueroii   derramadas  £5  horas 
áiiLea  del  pnrtu;  fué  trarada  en  la  calle, 
dcudu  se  le  adiuiuistró  varias  veces  fil 
Béeule.  £<jtH  mujer  tenia  un  falso  mioma 
uiei'iuo.  Fallece  de  metro  peritonitis. 

muerto 

'"■ 

P.LiLtll 

Llega  al  tercer  día  del  trabajo.  Eviacera- 
cioii .  La  coiivalnsceiicia  fué  raui  buenu. 

muerto 

h. 

ü.i.p. 

Feto  macerado. 

vivo 

o.Í.i.a. 

vivo 

m! 

.ü.iji. 

Kii  el  curso  de  una  neumonía. 

vivo 

i>.t.Í.ft. 

Uua  vueha.del  cordou  al  cuello. 

VIVO 

111. 

o.Í.Í.n. 

vivo 

rn. 

o.i.Í.a 

vivo 

m. 

o.i.i^. 

vivo 

O.Í.Í.H. 

vivo 

'"■ 

kí.i.i.a. 

En  el  curso  de  «na  diaeutería.  Prematuro 

de  8  meses. 

vivo 

ti. 

o.i.Í.a. 

vivu 

ü. 

o.i.i.a. 

En  el  curso  de  unnueumouia. 
Aborto  de  2  meíee. 

■Huerto 

m. 

P.l.d. 

Evolución  espontánea.  Freíaataro  ds  8 
meaea.  Feto  macerada. 

vivo 

ni. 

cLia.iXL 

u.i.i.a. 

vivo 

lu 

o.i.i.a. 

Una  vuelta  del  cordón  al  cuello. 

vivo 

u.i.i.a. 

Una  vuelta  del  cordou  al  cuello. 

vivo 

m. 

i.i.i.a. 

Una  vuelta  del  cordón  al  cuello. 
Multípara:  aborto  de  6  meses  por  esfuer- 
zos musculares. 

vivo 

h. 

o.i.i^B. 

viva 

vivo 

m 

0.a. 

Eclínip-iica.  AplJCBcioD  de  Mrcepi  en  la  parte 
inferior  de  l'<  eicavacioD  pelvitoa;  deuarro 
del  períné.  Muere  al  6eeio  ilia  por  pentoni- 

ti  9  ¡nfectiosu. 

vivo 

o.i.i,a. 

Tieue  un  quiste  en  la  vnjina. 

vivo 

in! 

Uua  vuelta  del  cordón  al  cuello. 

vivo 

m 

K.i.i.a. 

Una  vuelta  del  cordón  al  cuello. 

vivo 

li.' 

o.i.i.a. 

Prematuro  de  8  meses. 

vivo 

Ii. 

,.i  ¡,. 

Hubo  roliiciou.  Prematuro  de  8  meses. 
Prolii|)so  del  litero.  Aborto  de  4mesoi. 

Llega  cou  lu  placenta  reteuids  eu  el 

(itero. 
Multíjiara:  aborto  de  2  meses. 

vivo 

h. 

o.i.r.a. 

«6 


BOLBTIH  DI  Ll  HAnSMIDÁO. 


i 


•« 


> 


> 

» 


a 
a 
> 
» 

» 


» 
» 
> 


o 


VIVO 

vivo 
vivo 
vivo 


muerto 


LO 


vo 
vo 
vo 
vo 
vo 
vo 
vo 
vo 
vo 

vo 
vo 
vo 
vo 
vo 

vo 


muerto 


VIVO 

vivo 
vivo 
vivo 
vivo 
vivo 
vivo 
vivo 

muerto 

muerto 

vivo 


m. 
h. 
m. 
m. 


m. 
m. 

h. 
m. 
m. 
m. 
m. 
m. 
m. 
m. 

m. 
h. 
m. 
m. 
h. 

m. 


m. 


h. 

m. 

m. 

m. 

h. 

m. 

h. 

m. 

h. 
m. 
m. 


o.i.d^. 
o.i.i.a. 
o.i.i.a. 
o.i.i.p. 

diPli 

oi.i.a. 

o.i.i.a. 

o.i.i.a. 

o.i.i.a. 

oá.i.a. 

o.i.i.a. 

o.i.d.a. 

o.i.i.a. 

o.i.i.a. 

o.i.d.a. 
o.i.i.a. 
o.i.i.a. 
o.i.i,a. 
o.i.i.a. 


OB8£RVACIONS8. 


Síntomas  de  aborto. 


No  hubo  rotación.  Aplicación  de  forcepe 
en  la  parte  inferior  de  la  escavacioB 
pelviana;  diarrea. 

Evolución  espontánea.  Feto  a  término, 

Doe  vueltas  del  cordón  al  cuello. 


o.i.i.a. 


o.i.i.a. 


o.i.i.a. 

o.i.i.a. 

o.i.i.a* 

o.i.i.a. 

e.i.d.p. 

o.i.i.a. 

8.i.d.p. 

o.i.i.a. 

o.ij.a. 
s.i.d.p. 
o.i.d.t« 


Prematuro  dq  6  meses  en  el  corso  de  on« 

disenteria. 

Una  vuelta  del  cordón  al  cuello. 
Uaa  vuelta  del  cordón  al  cuello. 

Prematuro  de  8  mesesf  en  el  curso  de  una 
neumonia* 


Aborto  de  3  meses.  Llega  con  la  placenta 
retenida  en  el  útero  i  en  descomposición. 

Prematuro  de  8  meses.  Dejeneracion  gra- 
sosa de  la  placenta.  Feto  macerado. 

Síntomas  de  aborte. 


Una  vuelta  del  cordón  al  cuello. 


Hubo  rotación. 

Hubo  rotación. 

Parto  de  jemelos.  Una  sola  placenta  para 

los  dos  fetos. 
Feto  macerado. 

Hubo  rotación.  Prematuro  de  7  meses. 
Feto  macerado.  Dejeneracion  grasosa  de 

la  placenta. 


boletín  de  la  maternidad.  67 

Existencia  anterior 28 

Entradas  en  el  mes.. 105 

Salidas  de  altas 103 

Muertas 2 

Quedan  existentes  para  agonto 28 

A  continuación  damos  las  observaciones  referentes  a  las  dos  fa- 
llecidas durante  el  mes,  que  esplican  buficientemente  las  causas 
que  determinaron  la  muerte  (1). 

Se  practicó  una  embriotomía,  i  se  hicieron  dos  aplicaciones  de 
fórceps* 

Varios  partos  se  verificaron  en  medio  de  complicaciones  de  di- 
senteria^ diarreas,  neumonias. 

Db.  a.  Mubillo. 

(1)  Estas  observaciones  las  insertará  la  Revista  en  el  próximo  númerob 


■9 


ESTADO  SANITARIO. 


Datos  estadísticos  de  los  hospitales  de  Santiago. 


JULIO  DE  1883. 

San  Juan  de  Dios. 

Existencia  anterior « 328 

Entrados 391 

Muertos 78 

Dados  de  alta 316 

Existen : 325 

Cadáveres  mandados  de  la  Policía 14 

Del  Hospicio 6 

Muertos  antes  de  24  horas '    14 

San  Borja. 

Existencia  anterior • 397 

Entrados.,. 559 

Dados  de  alta 458 

Muertos , 93 

Quedan  para  agosto ...^ 415 


&'l 


Mi 


"^'r 


y»fm%^-f'^f-r. 


ir 


i-' 


£<TADO  ftV  SITA  RÍO. 

Existencia  anterior ¿ 478 

Entnulos .-. .; 4S5 

^i  uertos • 38 

Dados  (le  alta , 358 

Quedan  para  el  próximo  raes 517 

Muertos  antes  de  24  horas ,  ... 

CADÁVEEKS  SKPULTADOS    E\  KL  CEMENTERIO  COMÚN. 

Hombres 270 

Mujeres 243 

,w  ^  ,       r  Homhres 223 

(  Mujeres 213 

ACTAS. 


Estracto  de  las  sesiones  del  Directorio. 


Seí5¡on  del  Directorio,  en  8  de  abril  de  1883. — Presidencia  del 
doctor  Saiicristóhal. — Asistieron  los  directores  Amaral,  Benavides, 
Castro  Soffia,  Cruzat,  Cuevas,  del  Rio,  Gibbs,  Moreno,  Rojas  i  el  se- 
cretario. 

Se  aprobó  el  acta  anterior  i  el  balance  de  tesorería  correspondiente 
a  mayo,  con  una  existencia  en  caja  de  $  865.61. 

Se  dio  cuenta  del  obsequio  de  33  ejemplares  de  la  lieoista  Médidjt 
de  Clile  i  de  dos  de  la  Revista  Médico  Quirújica,  de  Buenos  Airea 
por  el  sellor  N,  N. 

Se  acordó  dar  las  gracias. 

Se  aceptaron  como  canjes  al  Journal  de  Medicine  de  París,  a  la  Ga- 
zeüe  Medicales  de  Nantes,  a  la  Revista  Farmou^éuíiea,  de  Bogotá,  i  al 
Comercio,  diario  político  del  Callao. 

La  comisión  editora  comunica  lial>er  nombrado  ajenie  para  la  i2e- 
nisUi  en  Nueva  York  al  señor  W.  Harrison. 

Fueron  propuestos  i  aceptados  oomo  socios  de  nftmero  loe  señores 
Martin  Valenzuela,  Juan  Isaias  Grez,  Roberto  Humeres,  Gabriel 
Covarrúbias,  Pedro  L.  Lastra,  Luis  Joaquin  Morales,  Benjamín 
Alvarez  i  Jernian  F.  Guerrero,  propuestos  por  el  señor  Gibbs;  Te- 
inístoclys  Reyos  i  Miguel  A.  Lois,  por  el  señor  Rojafi;  i  el  señor  Va- 
leriano Pimentel  por  el  seflor  líspic. 

Se  levantó  la  sesión  a  la  2^  P.  M. 

P.  Miranda, 

Secretario. 


)ICA. 

BTIEUBBB  15  TE  168Í 

tea  hemoa  demost 
organizar  entre  D< 
&  loa  preceptos  d 

a  naa  necesidaí 
rofesioii,  bído  qa 
lea  prácticas,  api 
lijía.  Si  68  cierto 

suñcieute  para  ( 
i  embargo  obvio  ■ 
eea)preD<laenes( 
'bacioa  mas  convi 
'ptables  i  sériaa. 
para  demostrar  I 
ecuencia  de  las  ti 
páticos,  de  las  ec 
los  médicos  aBrní 

indican  las  edadt 
ía,  conocen  las  fo 
',  i  van  hasta  seQi 
antea.  Pero  ¿cuál 
lo  o  ilustrado  po 
itorio  el  grado  exi 
as  que  la  literatu 
I  o  de  ot 


ledad  qae  espaut 
que  liemos  avaní 
énos,  se  emitea 
itrecbo  de  observ: 
sale  del  campo  rf 

matJvo  no  vale 
casi  matemáticc 

umeroeoB  observa 
9-10 


EViaTA  UKDICA. 

imo  propósito,  es  aquí  ¡Diposibl 
odo  es  el  úaico  procedimiento  < 
nédica  de  los  últimos  tiempoi 
itiéadole  sacar  deducciones  que 
gran  proveclio  para  las  socie 

1  Iftdu  especulatiro  de  loa  estu 
ktoa,  cuya  clasifícacioo  es  obra  h 

0  sin  objeto  fijo  í  bien  determii 

1  esas  agrtipacioDes  numéricas 
iticaa  i  ae  pide  a  la  ciencia  de  I 
;  criterio  que  ba  de  normaliza 
es  mas  o  mdnos  probables  que  i 
de  hechos. 

[>s,  a  propósito  de  la  viruela  q 
muchos  de  nuestros  centros  de  | 
loridades  i  sus  medias  palabra) 
itrúso  flajelo.  Cuan  distinto  aei 
&  estadística  rigorosa,  i  que  ya 
ctimas  caai  annalea  de  dicha  ca: 
a  los  navegan  tes,  el  camino  qu 

educación  colonial;  la  faciiidaí 
pasada?,  que  debieran  ser  leccic 
}|  iudiferetitiamo  que  reina  entre 
,  desidia  de  que  otro  hará  lo  qU' 
n  conducido  a  la  situación  bocb 
incebible,  sino  fuera  perfectame 
visto  perecer  en  medio  de  eapan 
mtenares  de  railes  de  sus  mejt 
idavía  datos  naniéricoa  exactfsii 
a  i  sobre  la  marcha  que  sigue 
:  campos  i  ciudades. 
I  ejemplo  vivo  i  doloroso,  lo  oct 

de  membrana  que  recorrió  nu 
lonfines,  que  se  inició  en  Val 

a  uumerosfsimoa  hogares  de 
teras  ha^ta  llegar  el  ado  81  u 
isa  verdadera  hecatombe  saaita 
antadas  por  los  médicos  Dpr< 


BEVISTA  MÉDICA. 

lal?  Cuáles  las  medidas  de  las  oi 
icias  útiles?  Apenas  si  recordati 
uniones  de  la  Facultad  de  Mcdit 
:a  qae  a  choques  inesplicables  de 
•u  o  estudios  serios  i  previos, 
legar  a  este  resultado:  la  membí 

país,  arrastró  a  prematura  i  tri 
un  de  adultos,  dos  dio  una  pru 
vale  la  falta  de  una  organización 
Bábiamente  establecida  i  dejó  a 
)  cuál  fué  el  mejor  de  los  métod 
,  combatirla  i  mudos  para  cont 
ire  los  caracteres  de  nuestras  pn 
rse  un  ejemplo  mas  edificante  d 
ofesional  o  mas  bien  dicho  núes 
les. 

3  bastan,  i  bastarda  segurameni 
la  Jievlita  Midioa,  para  dejarles 
i  ha  sonado  la  hora  de  una  refo 
lo  de  ser  social,  con  relación  a  la 
ios  asirnos  al  carro  incontenible 
,  autoridades  e  ¡ndÍTÍduos,  ponga 
la  obra  de  adelantamiento  i  c 
)s  i  culpables  olvidos,  que  ha  de 
ídecen  las  asociaciones  humanas: 
«e  i  organizándose  mejor  cada  di 
mbas,  libres  de  preocupaciones, ' 
lino  de  la  vida;  antes  que  famili 
3  ceremonias,  ).ero  compuestas 
ina  existencia  corta  o  aquejada 

necesitamos  ciudadanos  vigores 
:rza  de  trabajo  i  honradez,  esiil( 
de  la  patria  en  que  nacieran,  la 
idecimiento  nacional, 
ra  que  debería  ser  iniciada  i  acó 
la  instrucción  pública  enaltecid 
naciones,  son  la  mejor  brújula  < 
el  progreso  de  Cliile. 

Pn.  TsAAC 


A.S. 
de  Sí 

;agua). 


I  para  opi 


lucida  e 
lia  indi 


lili  érale 
3  eiiríq 


eral  o 
jior  el 
iportan 


tetnpen 
)  terapí 
I,  la  esfi 
a  pued< 
ineraleí 


74  MEMORIAS. 

Sobre  el  valle  la  sierra  muere,  formando  entre  ásperos  lomajes,  al- 
gunos suaves  i  tendidos,  de  los  euales,  los  mas  cercanos  al  establecí* 
miento,  constituyen  el  paseo  de  las  tardes. 

Respecto  a  la  constitución  jeolójica  de  la  localidad,  puedo  decir 
que  es  análoga  a  la  que  se  observa  por  lo  común  en  la  cordillera  de 
los  Andes:  las  brecbas  porfiricas  estratificadas  en  gran  parte  meta- 
mórficas.  Aquí  se  encuentran  incrustadas  de  piritas  i  sobre  todo  de 
cristales  de  carbonato  i  silicato  de  cobre,  de  carbonato  de  cal.  Un 
poco  mas  hacia  abajo  abundan  mucho  las  piedras  calizas,  arcillosas, 
mantos  de  y&so  impuro,  i  aparecen  accidentalmente  i  cortando  las 
otras  capas,  vetas  de  cuarzo.  Cerca  del  plan  (en  el  punto  señalado 
con  el  número  8  en  el  croquis  aue  acompaño)  (1)  aparecen  a  la  su- 
perficie, en  forma  de  pequeñas  lomas,  unas  masas  de  rocas  arcillosa?^ 
con  láminas  de  viicUy  de  unos  tres  milímetros  de  lonjitud  i  que  todo 
induce  a  creer  que  no  es  otra  cosa  que  un  granito  descompuesto. 

En  varias  quf^bradas  mas  o  menos  paralelas,  se  encuentran  los  di- 
versos manantiales.  £1  agua  brota  de  las  rocas  porfíricas,  que  for- 
man su  suelo  i  paredes,  de  una  manera  tan  lenta  i  poco  sensible  que 
en  muchas  partes  no  es  posible  conocer  el  verdadero  sitio  de  donde 
ella  nace»  sino  por  la  humedad  que  cubre  las  rocas  e  impregna  el 
terreno,  i  una  superficie  productora  del  agua  de  algunos  metros  cua- 
drados solo  logra  formar  un  delgado  chorro.  Pero  el  pequeño  arro- 
yo que  se  forma  en  el  fondo  de  la  quebrada,  engruesa  cada  vez  mas 
por  los  pequeños  hilos  de  agua  que  de  todas  direcciones  vierten  en 
ella.  El  punto  en  que  se  muestra  el  agua  está  colocado  en  todas  las- 

Suebradas,  mas  o  menos,  a  la  misma  altura.  Este  modo  de  aparición 
el  agua,  indicaría  el  trayecto  horizontal  de  la  vena  líquida  por  la 
falda  del  cerro,  cuyas  filtraciones  se  iban  reuniendo  en  el  fondo  de 
las  quebradas,  con  un  caudal  de  agua  en  relación  con  la  superficie  i 
proiundidad  de  ellas,  i  la  verosimilitud  de  que  una  parte  de  sus 
componentes  serian  sustraídos  a  estos  terrenos  ricos  en  sílice  i  en 
elementos  calcáreos. 

En  las  vertientes  no  se  nota  el  desprendimiento  de  ningún  gas^ 
ni  la  formación  de  depósitos  de  ninguna  especie. 

En  número  de  siete,  escalonadas  de  norte  a  sur,  son:  La  pequeña 
o  de  arriba;  la  principal  o  de  abajo;  la  de  los  Pajaritos;  la  Fega"- 
josa;  la  del  Palqui,  i  otras  dos  menos  importantes  que  siguen  en  la 
misma  dirección. 

Las  dos  primeras  son  las  únicas  en  esplotacion  en  la  actualidad  i 
están  contiguas.  La  principal  está  solo  a  unos  cuantos  metros  de  las^ 
casas  i  produce  un  caudal  de  agua  bastante  considerable.  En  la  pe^ 
quena,  situada  a  unos  quince  metros  mas  arriba  i  a  la  izquierda  de 
la  anterior,  solo  vierte  una  reducida  cantidad.  La  de  los  Pajaritos  es 
solo  un  delgado  chorro.  Un  poco  mas,  la  Pegajosa^  llamada  así  con 

(1)  La  Comisión  Editora,  por  dificultades  ajoDas  a  ella,  se  ha  visto  obligada 
a  DO  publicar  este  croquis,  que  es  un  trabajo  hecho  con  limpieza  i  precisión  de^ 
detalles  por  el  mismo  autor  de  la  Memoria. 


Lie  AaUAS  UÍNERALR9   D8  JAHUEL. 

iialldad  porque  en  cl  fondo  de  la  quebrada  i 
:eno  aroilloso,  formando  pequcOas  vegas,  que 
I  con  dificultad  i  aun  quedan  en  ellas  empanl 
au  sus  aguas  sobre  una  capa,  de  uno  a  dos  c 
e  un  barrito  en  que  predomina  la  arcilla  i  la 
,  se  descubre  la  roca  i  se  ve  manar  fl  agua  ( 
'A  J'a/qui  arrastra  mayor  cantidad  de  agua,  i 
n  el  próximo  verano  se  piensa  proceder  a  si 
33  Últimas  es  sobre  todo  aplicable  lo  que  Ii« 

3  vertientes  en  jeueral.  I^as  que  siguen  mas 
menos  aguas. 

peratura  de  todas  estas  vertientes,  csocptnand 
e  trataré  detenidamente  mas  tarde,  varía  de  1 
peratura  ambiente,  a  la  misma  liora,  21", 
paso  a  ocuparme  de  las  cundicioncs  climatér 
'or  lo  que  observé  en  mi  permanencia  en  el  es' 
nforuies  tomados,  puédese  clasificar  el  temj 
mo  excelente. 

ir  renne  todas  las  ventajas  de  las  alturas:  vei 
ucdad  del  aire,  sin  poseer  los  i  u  con  ven  ten  tes  < 
i  éíta  solo  se  hncc  notar  por  una  pequeña  ace! 
n  i  circulación  aj>énas  senííibles. 
aciones  eati'eraas  no  son  rigurosas.  En  el  vero 
le  la  naturaleza  del  terreno,  compnesto  en  | 
ludas,  debería  contribuir  al  aumento  del  ca1<! 
tosicion  de  la  localidad  al  suroeste,  i,  por  cons 
entoa  provenientes  de  aquellas  rejiones,  dest 
ella  influencia.  I  en  efecto,  el  verano  es  mu 
;  en  la  vecina  ciudad  de  San  Felipe.  Durante 
c  marzo  que  permanecí  en  los  Laflos,  el  term 
servado  durante  ese  tiempo  i  colocado  como  i 
lelo  sobre  una  pared  que  mira  al  sur,  me  dio 
íes: 

r  el  sol  señalaba  11  a  12*,  seguía  subiendo  pi 
Eis  tres  de  la  tarde,  en  que  seDalaba  2:í  a  24° 
is);  permanece  estacionario  algunas  lloras,  i  a 
;nza  a  descender  hasta  las  9  o  10  de  la  noche 
,  14  o  15°  para  s^nir  descendiendo  un  poco 

o  situado  el  establecimiento  en  la  falda  occii 
permanece,  por  lo  tanso,  en  las  primeras  he 
nelto  en  la  sombra  que  ella  proyecta  i  no  re 
i  los  rayos  solares  hasta  lao  7  o  9,  según  la 
vo  los  mañanas,  aun  en  verano,  son  un  poo 
que  las  tardes,  en  que  las  casas  reciben  por 
del  sol  poniente,  cuando  las  sombras  cubren 
'ieruo  suele  nevar  en  ocasiones,  pero  la  nieve 

4  a  48  hoi'as  sin  haber  sido  fundida  por  los 


!,     V 


76  MEMORIAS. 

PerOy  por  la  configuración  de  la  localidad,  creo  qne  fuera  de  las  oca* 
siones  tn  que  se  manifiestan  grandes  trastornos  atmosféricos,  el  in« 
vierno  es  en  jeueral  menos  riguroso  que  en  el  valle;  los  informes 
que  he  recojido  están  todos  acordes  en  est«  sentido. 

Los  vientos  que  predominan  son  del  suroeste  i  oeste,  vientos  fríos 
i  secos,  que  contribuyen  a  refrescar  la  temperatura  de  los  dias  de 
verano,  i  una  lijera  i  fresca  brisa  que  en  ocasiones  baja  en  las  no- 
ches de  las  vecinas  cumbres,  lo  qne  unido  a  la  fuerte  radiación  noc- 
turna i)roducida  por  la  pureza  del  cielo  i  la  profusión  de  rocas,  es- 
plica  el  contraste  relativo  de  la  temperatura  de  la  noche  con  la  del 
día.  £n  cambio,  el  vallec:ito  de  Jahuel  está  protejido  de  los  norteé 

{>or  el  elevado  cerro  de  Orilonco,  que,  como  rei  de  estas  rej  iones,  se 
evanta  majestuoso  en  el  nacimiento  del  valle. 

II. 

LAS  AGUAS:    SXT    ACCIÓN    FlSlOLÓJICA. — INFLUENCIA 

DEL  TEMPERAMENTO. 

El  agua  es  incolora,  cristalina,  sin  olor  ni  sabor  marcado,  de  reac- 
ción neutra;  por  ebullición  prolongada  se  enturbia  depositando  algo 
de  carbonato  de  cal. 

Su  análisis,  efectuado  como  el  de  todas  las  aguas  minerales  de 
Chile  por  el  sefior  Domeyko,  es  el  siguiente: 

POR  CADA  DIEZ  MIL  ORAMOS. 

Carbonato  de  cal  1.01  gramos. 

Sulsatode  soda 0.72  » 

Sulfato  de  magnesia 0.71  » 

Sulfato  de  cal 0.47  » 

Wlice 0.29  » 

Oxido  de  hierro  i  alúmina 0.17  » 

Cloruro  de  sodio 0.11  » 

Cloruro  de  potasio 0.01  » 

Total} 3.40  gramos. 

Embotellada  i  lacrada  puede  conservarse  por  mucho  tiempo,  sin 
la  menor  alteración;  i  aun  una  botella  que  permaneció  mal  tapada 
^onio  unos  quince  dias,  no  presentaba  mas  modificación  que  una  li- 
jera capa  de  sedimento  oigánico  que  cubría  su  fondo  i  paredes,  pero 
por  lo  demás  estaba  tan  pura  i  fresca  tomo  en  el  primer  dia. 

Este  análisis  se  refiere  a  la  vertiente  principal,  pues  las  otras  no 
han  sido  analizadas,  aunque  su  compoiicion  parece  idéntica  por  el 
simple  análisis  cualiíativo  que  he  hecho. 

La  temperatura  de  las  dos  vertientes  en  esplotacion,  es  decir,  la 
principan  \a  pequeño,  las  espreso  a  continuación.  He  tomado  la 


k.. 


r 


Lis  IODAS  HIBEBALEB  DB  JAHCEI.. 

tempemtara  en  seia  dias  consecutivos  a  las  7  de  la  maflan 
tarde  i  7  de  la  noclie,  con  un  buen  termómetro  centígradi 
sido  eotejiido  con  el  termómetro  modelo  de  la  Universidaí 
paHo  taoibíen  la  temperatura  del  aire  ambiente  a  las  misn 


7jL.I.!P.H.7r.ft 


Tortiente  prmdpal. 
>  pequeña.. 
Aire  ambiente 


fertíente  principal. 
*  pequeña.. 
Aira  ambiente 


Por  lo  que  se  deduce  del  presente  í'uadnt  i  teniendo  prei 
la  temperatura  de  la  vertiente  principal  lia  sido  tomada,  i 
mismo  oríjen,  sino  en  el  pnnto  en  que  el  agua  conducida  p 
(loa  de  fierro  cae  en  chorro  sobre  una  canal  de  maraposter 
le  hace  perder  uno  o  dos  décimos  de  grado,  según  la  hora 
ee  puede  establecer  que  la  temperatura  de  ella  es  de  21°S. 

Respecto  a  la  vertiente  ])equefia,  las  causas  de  error  son 
pues  el  agua,  vertiendo  lentamente  de  las  rocas  i  reuníénd< 
<|üeQas  pozas  descubiertas,  está  mas  sujeta  a  la  influencia  de 
bios  de  tem)>eratnra  del  aire  ambiente  i  a  la  irradiación 
jtor  lo  cual  la  temperatura  de  esta  vertiente  debe  ser  un  j 
alta  que  20°7,  sella  lado  en  el  cuadro. 

Estos  aguas  ejercen  sobre  la  piel  i  las  mucosas  una  accio 
lijeramente  astrinjente,  que  se  traduce  por  nnn  aspereza  o 
aun  produce  pequeflas  grietas  i  rasgaduras  en  la  culis  de  las 
que  la  tienen  delicada  i  fina,  como  las  mujeres,  en  quienes 
este  fenómeno  después  de  algún  número  de  bafios. 

Me  llamó  la  atención  la  facilidad  con  que  al  contacto  de 
se  cicatrizaban  las  {>equenas  lieridas. 

Administrada  en  bebida,  ivgulariza  las  funciones  dijest 


78  MEMORIAS 

jos  de  tener  propiedades  purgantes,  favorece  mas  bien  el  estreñimi- 
ento en  aquellas  personas  propensas  a  este  estado,  como  tuve  ocacion 
de  observarlo. 

El  uso  de  los  bafios  i  del  agua  en  bebida  ocasiona  en  la  mayoría 
de  las  personas  una  lijera  irritación  en  los  labios  con  formación  de 
grietas,  por  lo  cual  conviene  que  las  que  quieran  sustraerse  a  este 
accidente,  que  a  pesar  de  todo  es  incón>odo,  vayan  provistas  de  algún 
tópico  demulcente,  como  la  glicerina  o  aceite  de  almendras  dulces, 
que  lo  hacen  desaparecer. 

En  los  primeros  dias  de  la  permanencia  en  el  establecimiento  se 
notan  ya  las  modificaciones  operadas  bajo  el  doble  influjo  del  tempe- 
ramento i  de  las  aguas. 

El  apetito  aumenta,  las  dijestioues  se  regularizan  i  cumplen  mejor. 
Las  funciones  de  asimilación  i  de  la  bematósis,  las  combustiones  in- 
ternas i  los  fenómenos  íntimos  de  nutrición,  acrecientan  su  actividad. 

No  es  raro  ver  llegar  de  nuestras  grandes  ciudades,  especialmente 
de  Valparaiso,  personas  cuyo  color  pálido  i  anémico  revelaba  la  lan- 
guidez de  todas  sus  funciones,  la  pobreza  de  su  hematósis  i  la  debi- 
lidad funcional  de  sus  pulmones,  bajo  la  atmósfera  viciada  i  malsa- 
na de  los  grandes  centros  de  población,  que  recobran  en  pocos  dias 
la  actividad  de  todas  sus  funciones  i  el  equilibrio  orgánico  momen- 
táneamente perdido. 

Creo  ocasión  oportuna  ésta,  para  lamentar  que  muchas  pei'sonas 
visiten  los  establecimientas  balnearios,  buscando  en  ellos,Jno  tanto  un 
lugar  de  curación,  como  uno  de  placer,  donde  continúan  i  aun  exa- 
jeran  los  hábitos  perniciosos  que  han  producido  o  mantenido  la  en- 
fermedad, lo  que  impide  muchas  veces  el  funcionamiento,  o  por  lo 
menos,  debilita  la  acción  saludable  de  las  aguas  i  las  ventajas  clima- 
téricas de  la  localidad,  i  produce  fatalmente  el  descrédito  de  este  jé- 
nero  de  establecimientos. 

m. 

OBSERVACIONES  CLÍNICAS. 

I*;  SO  ahora  a  consignar  de  una  manera  suscinta  los  casos  clínicos 
que  he  podido  recojer. 

Observación  1.* — La  señorita  S.  G.,  cloro-anémica,  padeciade  una 
intolerancia  gástrica,  tan  común  en  aquella  enfermedad.  Solo  admi- 
tía su  estómago  determinados  alimentos  i  en  ocasiones  esclusivamen- 
te  la  leche.  Habia  sido  tratada  por  casi  todos  los  medios  que  la  tera- 
péuticaindica  en  estas  circunstancias,  sin  que  se  hubiera  obtenido 
una  curación  radical.  Con  el  uso  del  agua  en  ayunas  i  en  profusión 
en  las  horas  de  las  comidas,  se  obtuvo  a  los  pocos  dias  de  su  perma- 
nencia en  «1  establecimiento  una  curación  tan  definitiva  i  sólida,  que 
asombró  a  las  personas  que  estaban  en  los  antecedentes  de  la  enfer- 
medad. 


L18   ÍQOía  MtSERALES  DE  JA.HUB 

Últimos  dias  comía  de  todo  sin  restriccii 
DI  cj  o  rabie. 

icion  2,' — La  seflorita  X.  X.  era  tamb 
ástríca  análoga  al  caso  precedente,  que 
izo  igualmente  desaparecer.  No  lie  sido 
ro  me  ha  sido  comunicada  por  un  facull 
icion  3.' — Don  E.  C.  llegó  al  establee: 
itinal,  que  proveiiia  de  falta  de  réjimen 
atado.  La  diarrea  que  alternaba  con  el< 
mcIio  al  enfermo.  Quince  días  de  trati 
:  las  aguaa,  lo  curaron  por  completo.  (I 


tciiin  4.' — Don  A.  C,  de  temperamento 
1  hacía  algunos  meses  de  frecuentes  in 
FicompaDadas  de  flatuosídadea,  acedías, 
e  un  catarro  gástrico  crónico,  causado, 
e  las  bebidas  alcohólicas.  Con  el  uso  di 
eron  todos  los  fenómenos  indicados  i  s 
lal  lio  sé  sí  se  habrá  mantenido  í  baya  £ 
r  P.  sufria,  igualmente,  de  un  catarro 
s  causas.  El  agua  al  interior  que  le  m 

alivio,  pero  no  alcaucé  a  verlo  curado  ; 
;a  de  uu  bebedor  empedernido,  que  no 
06  bábitos. 

'cion  5.'— Dona  V.  Z.,  de  60  aflos  de 
ónica  de  una  coDJuQtivitis  catarral,  qi 

al  esteríor  de  estas  aguas.  Acostumbn 
inos,  donde  empleando  las  aguasen  locí 
•mando  al  mismo  tiemixi  baflos  jeneral 
ie  aquella  afección.  Pero  cuando  se  reti 
vuelve  a  mostrarse,  pues  parece  depem 
unto  lacrima),  por  espesamiento  del  pf 
rpebral. 

icion  6.* — La  wOorita  O.,  que  padece  ui 
ebelde  a  todo  tratamiento,  la  vf  dismínt 
«mporada  de  baflos,  a  los  que  concurre 
casos  que  acabo  de  esponer,  las  aguas  1 
Dte  como  ajenies  de  curación  en  dichas 
ntinuacioD  otras,  en  las  cuales,  si  las  ag 
mente,  siendo  en  realidad  el  principal 

condiciones  de  altitud  i  de  temperamer 

la  atención  hacia  etla.°,  pues  la  impor 
baflos,  descansa  especialmente  en  esas 

tion  7.* — La  sefiorita  S.  G.,  a  que  ánt< 
e  díezisiete  afios  de  edad,  víctima  de 
te  a  un  crecimiento  demasiado  rápido. 


80  IfEMORIAS. 

parecer  gran  parte  de  los  síntomas  de  aquella  enfermedad^  con  una 
permanencia  de  veinte  dias  en  el  establecimiento. 

Disminuyó  el  color  pálido  amarillento  de  la  piel  i  la  decoloración 
ele  las  mucosas.  £1  carácter  sombrío,  triste  i  caprichoso  que  le  «ra 
habitual,  fué  reemplazado  por  una  alegría  viva  i  espansiva,  las  fun- 
ciones dijestivas  se  hicieron  regularea  i  las  fuerzas  aumentaron. 
Creemos  que  hubiera  obtenido  una  curación  mas  completa  aun,  si 
hubiera  llevado  un  jénero  de  vida  mas  en  armonía  con  su  delicado 
estado. 

Esta  observación  no  debería  dividirla,  pues  en  la  curación  de  la 
afección  citada  bajo  el  núm.  1,  ha  debido  también  influir  poderosa- 
mente el  temperamento,  i  si  sinembargo  lo  hago,  es  para  señalar 
mas  especialmente  aquí  la  acción  de  este  último  ájente. 

Obscf vacian  8.*— Él  señor  N.  N.  era  incomodado  hacia  largo  tiem- 
po por  nna  asma  tenaz  i  rebelde  a  todos  los  medios  empleados  para 
combatirlo,  el  que  cedió  a  una  temporada  en  dichos  baños. 

El  señor  N.  N.  habia  visitado  otros  baños  de  Chile  sin  haber  ob- 
tenido mejoría.  (Observación  comunicada). 

Obseraacion  9.* — El  señor  R.,  joven  alemán,  de  dieziocho  años^ 
con  tubérculos  pulmonares  en  vía  de  replandecimiento,  una  semana 
después  de  su  arribo  al  establecimiento  habia  recuperado  una  parte 
de  sus  fuerzas  perdidas,  pues  emprendia  largos  paseos  que  a  su  llega- 
da no  podia  llevar  a  cabo;  habia  mejorado  i  aumentado  su  apetito  i 
pedia  soportar  el  aceite  de  bacalao  que  antes  su  estómago  rechazaba; 
i  por  último,  habia  disminuido  en  gran  parte  la  abundancia  de  la 
espectoracion.  En  esta  época  abandonamos  los  baños  i  no  hemos  sa- 
bido si  la  mejoría  ha  seguido  en  progresión  creciente. 

Observación  10. — Don  R.  O.,  joven  de  veintitrés  años,  convale- 
ciente de  una  monomanía  relijiosa,  de  la  cual  conservaba  aun  cierto 
delirio  afectivo,  que  le  hacia  buscar  el  aislamiento  i  la  soledad,  i 
odiar  i  acriminar  la  conducta  de  las  personas  que  lo  habian  asistido 
en  su  enfermedad,  llegó  también  al  establecimiento  llevado  por  su 
familia. 

En  el  término  de  unos  ocho  dias,  al  cabo  de  los  cuales  lo  dejé, 
habia  cambiado  de  tal  manera  su  carácter,  que  admiraba  a  las  per- 
sonas que  lo  acompañaban.  De  taciturno  i  retraido  que  era,  se  hizo 
locuaz  i  sociable,  gustando  mucho  de  las  escursiones  i  paseos  por  las 
cercanías,  a  los  que  siempre  me  acompañó;  dócil,  amable  i  alegre, 
parecia  como  que  habia  renacido  a  una  nueva  existencia  moral,  ra- 
zonando con  perfecto  lucimiento  i  buen  criterio  sobre  su  enferme- 
dad pasada  i  formando  marcado  contraste  con  su  modo  de  ser  ante- 
rior, en  el  cual  era  difícil  hacerlo  hablar  o  sonreirse. 

El  es^^ado  físico  mejoró  en  igual  proporción.  Hacia  uso  del  agua 
en  bebida  i  en  baños,  i  mucho  ejercicio. 

No  hacemos  sino  apuntar  fielmente  una  observación  de  la  cual 
hemos  sido  testigos  presenciales  i  que  hemos  seguido  con  especial 
ínteres. 

Las  tres  observaciones  que  anoto  me  fueron  comunicadas;  las  veu- 


ITTA8  HIlfEIUi:.B8  DI  JlHtEL. 

observé,  porque  las  debo  a  un 
(lesecbamlo  en  cambio  muchas  o 
trantías. 


;aciokes  terapéuticas. 

,  por  lo  que  nos  iudíca  su  aiiális 
designada  por  algunos  autores  o 
ecir,  «en  las  que  no  se  encuentra  ni 
3re  los  otros,  por  sus  propiedades 
a  lo  mas  a  menudo  por  el  oonju 
solución*,  (Baziu).  Siguiendo  la  < 
«mos  hacerla  entrar  en  el  grupo  di 

aguas  no  encierran  en  cantidad  n 
,  o  de  indicación  precisa  contra  de 
)  cual  no  pueden  ponerse  en  ]iai 
<a3,  cloruradas  o  carbonatadas  qu 
an  de  tener,  por  su  composición 
es  muí  útiles  en  determinados  caí 
fia  una  objeción,  pues  nadie  des 
valor  terapéutico  de  uu  agua  n 
¡sueltas,  habiendo  alguoas  que  en< 
enl«B  que  algunas  aguas  de  rios  i 
tienen  merecida  fama  por  sus  vi 

r  machas  razones  en  apo^o  de  est 
■go,  para  no  molestar  vuestra  atei 
no  verdad  irrefutable  por  toilos  I 
ecordar  que  se  nos  escapan  laa  var 
•mentos  de  uu  agua  mineral  pu 
uomento  mismo  en  que  vierte  i  ap 
-^[amos  que  las  condiciones  cünia 
lero  de  vida  i  hábitos  del  enfermí 
1  un  tratamiento  hidrolójico,  qi 
vismo  exajerado,  los  consideran 
in,  se  verá  que  no  puede  ser  sino 
lel  que  pretende  establecer  el  val 
[uple  análisis  químico  de  sus  prín 
onsignar  las  indicaciones  precisa 
:,  fundándome  para  ello  en  mis  f 
lociones  que  emanan  de  su  oompc 
istro-íntes  ti  nales,  dispepsias  áci( 
stado  clorótico  i  las  que  acompall 
mooares.  El  agua  obra  en  alguu< 
modificador  local; 


82  MEMORIAS. 

2.^  En  las  afecciones  crónicas  de  las  vías  respiratorias;  especial- 
mente  en  las  larinjitxs  i  bronquitis^  por  la  presencia  del  carbonato 
de  cal,  «qne  al  eliminarse  por  las  mucosas,  aumenta  i  fluidifica  su 
secreción,  en  especial  las  de  las  vías  aéreas,  cuyas  pestañas  vibrátiles 
«xitan  reanimando  sus  movimientos,  cuando  al  parecer  están  abatí- 
dos».  (Rabuteau).; 

3.^  En  el  liufatismo,  período  de  incubación  de  la  escrófula,  tu- 
berculosis en  todos  sus  períodos,  clorosis,  anemia,  caquexia  palúdica, 
convalescencias  i  en  el  predominio  neurósico,  por  la  acción  combina- 
da de  l&s  aguas  con  la  suave  e  invariable  temperatura  en  la  época  de 
verano,  la  bondad  de  su  temperamento  i  su  altura  sobre  el  nivel  del 
mar. 

En  algunas  de  estas  afecciones  puede  ayudarse  la  acción  de  las 
aguas  con  la  hidroterapia. 

Las  aplicaciones  que  se  desprenden  de  las  otras  observaciones  que 
he  citado  no  las  consigno,  porque  ellas  no  son  en  suficiente  núme- 
rp  para  que  pueclan  servir  de  base  a  una  indicación  terapéutica. 


V. 


BL  ESTABLECIMIENTO. 

En  1862  comenzaron  a  conocerse  i  usarse  las  aguas  que  al  presen- 
te  estudio.  Los  enfermos  de  las  inmediaciones  i  aun  de  mas  lejana 
procedencia  ,  oonstruian  sus  ramadas  i  carpas  en  el  punto  en  que  el 
arroyo  formado  por  las  aguas  bajaba  a  la  llanura,  a  alguna  distancia 
de  las  vertientes,  i  en  ese  mismo  punto  se  bañaban.  Aun  existen  Iss 
rainas  en  ese  sitio  de  las  primeras  casas  edificadas  para  alojar  a  los 
bañista. 

Los  antiguos  vecinos  del  lugar  me  ha  asegurado,  que  en  los  pri- 
meros años  en  que  usaban  estas  aguas,  existia  una  vertiente  que  te- 
nia propiedades  emeto-catárticas,  la  que  no  existe  en  la  actualidad  i 
ix)r  mi  parte  no  he  encontrado  ninguna  que  tenga  propiedades  se- 
mejantes. 

Me  han  referido  también,  en  el  mismo  establecimiento,  que  en  el 
temblor  de  tierra  que  en  los  últimos  meses  de  1880  visitó  las  pro- 
vincias centrales  de  Chile,  estas  aguas  tomaron  repentinamente  pro- 
Eiedades  purgantes,  haciendo  sufrir  estos  efectos  a  los  numerosos 
añistas  que  entonces  se  alojaban  en  el  establecimiento.  El  agua 
volvió  paulatinamente  a  su  estado  normal,  i  al  cabo  de  dos  meses^ 
tenia,  al  parecer,  su  composición  primitiva. 

De  todos  es  sabido  que  estos  aocidentes  no  son  raros  en  la  historia 
de  las  aguas  minerales. 

Juan  Tobkkbo  O. 
(CondairáJ 


k 


REVISTA  ESTRANJERA. 


Prensas  inglesa  i  alemana. 


H.  Mass.— La  cibcclacion  del  hibubro  inferior 

I  LA  OANORENA. 

I<a  teoría  de  M.  Braun,  que  tiene  por  base  anatómica  el  que  fuera 
de  la  circulación  ventea  directa  no  existe  sistema  colateral  (escepto 
la  anastomosis  insignificante  de  las  venas  de  la  rejion  ispuiática  con 
las  obturatorias)  i  que,  por  consecuencia,  amenaza  con  la  gangrena 
consecutiva  del  miembro  inferior  a  toda  ligadura  de  la  vena  femo- 
ral bÍ  la  circnlaciou  no  se  regula  por  la  ligiidnra  de  la  misma  arte- 
ría, ha  sido  refutada  prácticamente  por  Klaas  con  la  relación  de  dos 
casos. 

ila&a  dice  que,  si  la  ligadura  de  ia  vena  femoral  se  hace  sobre 
el  orfjen  de  la  safena,  bajo  un  tratamiento  adecuado  í  manteniendo 
al  miembro  en  situación  elevada,  la  gangrena  no  tiene  lugar.  Al 
cabo  de  algunas  horas  vése  desaparecer  la  cianosis  ocasionada  por  el 
estasis  venoso,  volviendo  la  caloraciou  normal.  Hai  un  aumento  en 
la  presión  sanguínea  de  la  vena  que  vence  a  la  resistencia  que  opo- 
nen las  válvulas,  que  concluye  por  establecer  una  circulación  cola- 
teral, lo  que  solo  llega  a  suceder  encontrándose  la  presión  arterial 
a  la  misma  altura,  cosa  que  contraindica,  por  lo  tanto,  la  ligadura 
de  la  arteria,  que  la  dismíuuiría  (esta  ligadura  solo  debe  hacerse  en  los 
casos  en  que  la  presión  venosa  sea  tan  intensa  que  llegue  a  reventar 
las  venas).  En  ambos  oi>erados  la  sensibilidad  i  ia  motiüdad  de  la 
pierna  hallábanse  intactas,  no  así  la  tem[)eratum,  que  aumentó  al- 
gunos gnuios. — ( Beulache  Zeits.  f.  Ckirurg  XVII,A.) 


F.  Konig. — Eeseccton  del  esternón. 

La  resección  del  esternón  ha  sido  practicada  con  éxito  i  por  pri- 
mera vez  por  este  cirujano.  El  paciente  operado  fué  una  mujer  de 
36  anos,  afectada  de  saicomii  míeloíde  del  esternón.  Antes  de  operar 


REVISTA  XSTBANJERA. 


en  el  vivo,  Kóníg  se  (xnvenció  en  el  cadáver  de  que  la  operación — 
cstraccion  del  esternón  i  costillas— era  practicable  sin  abrir  la  cavi- 
dad plenral.  Descubiertas  las  partes  por  un  corte  en  cruz  i  diseccioD 
de  la  piel,  se  aserró  el  esternón  inmediatamente  debajo  de  la  primera 
costilla  i  se  cortaron  los  cartílagos;  pero  al  elevar  el  esternón,  se 
rompió  la  pleura  del  lado  derecho  a  la  altura  de  la  cuarta  costilla, 
lugar  que  fué  cubierto  acto  continuo  con  gaza  desinfectada;  otro 
tanto  sucedió  con  el  pericardio,  que  fué  abierto  por  haber  adheren* 
cias  entre  él  i  el  tumor.  La  operación  duró  dos  horas  i  media  i  la 
enferma  fué  presentada,  sana  ya,  jior  Konig  al  Congreso  de  Natu- 
ralistas de  Eisenach. — (CentralbLj.  Chirurg.  IX,  núm.  1882.) 


HlUer.— La  hemoptisis  inicial  (X)n  respecto 

A  LA  tuberculosis. 

Hiller  trata  de  dilucidar  la  cuestión  de  si  la  hemoptisis  inicial,  es 
decir,  aquella  que  se  presenta  por  primera  vez  en  personas  tenidas 
hasta  entonces  por  sanas,  i  la  que,  por  regla  jeneral,  es  seguida 
de  tisis  manifiesta,  es  un  síntoma  de  una  afección  tuberculosa 
arraigada,  o  bien  si  se  la  debe  tomar  como  un  momento  favorable — 
por  el  derrame  e  infiltración  sanguínea  en  el  pulmou^para  el 
desarrollo  del  baccilus  tuberculosus  introducido  en  el  órgano  por  la 
respiración,  o  de  otra  manera. 

Hiller  hace  la  relación  de  tres  casos  de  hemoptisis  inicial,  sin  sín- 
toma físico  de  tisis.  En  el  primero  no  encontró  baccillus  en  el  esputo 
sanguinolento,  pero  sí  en  el  de  los  otros  dos,  siendo  abundantes  dos 
horas  después  de  pasada  la  hemoptisis,  cuando  el  esputo  tomó  una 
naturaleza  algo  purulenta,  i  cree  que  a  la  ausencia  de  este  carácter 
del  desgarro,  debe  el  no  haberlo  encontrado  en  el  primero,  o  lo  que 
también  pudiera  suceder,  a  una  falta  en  la  coloración  de  los  prepa- 
rados. 

Probado  este  hecho,  a  mas  de  poner  en  evidencia  hacia  qué  lado 
se  inclina  la  verdad  en  la  antigua  controversia  sobre  sí  la  hemoptisis 
precede  o  es  la  consecuencia  de  la  tul>erculósis,  traería  un  resultado 
clínico  de  importancia:  no  existiendo  ningún  otro  síntoma,  la  pre- 
sencia del  baccillus  aseguraría  el  diagiióstico  i  traería  una  feliz  indi* 
oacion  terapéutica. — (JDeuache  Med.  Wichen  47,  1882.) 


T.  BatUn.— El  ácido  crómico  en  lasJafecoiones 

DE  la  lengua. 

El  ácido  crómioo,  dado  a  conocer  por  Paget  como  medio  eficaz 
para  combatir  la  psoriasis  de  la  lengua,  es  nueva  i  vivamente  reco* 


.1 


*>-;:rr??9i*^ 


j 


.4^ 
.i 


s 


i 


'r^\ 


REVKTA.  KSTRA3ÍJERA.     '  85 

mendado  por  Butlin,  tanto  en  esta  afección  como  en  las  afecciones 
específicas  de  este  órgano,  particularmente  las  secundarias:  ulcera- 
ciones, placas  mucosas  i  coudilomas;  en  las  terciarias,  ulceraciones 
gumosas,  salvo  una  vez,  no  obtuvo  los  mismos  resultados.  En  al- 
gunos casos  de  glositis  superficial  crónica,  con  ulceraciones  superfi- 
ciales, la  acción  del  ácido  fué  también  mui  favorable,  lo  que  no  su- 
cedia  con  las  formas  mas  graves  que,  a  su  vez,  cedian  al  ácido  bó- 
rico disuelto  en  glicerina.  Butlin  aplica  el  ácido  crómico  por  medio 
de  un  pincel  i  en  la  concentración  de  0,6-0,9  por  30  gramos  de 
agua. — {The  PractUioner  March,  1883.) 


MOEtl.— La  tenia  en  la  infancia.    [ 

El  abundante  material  de  la  policlínica  de  Viena  ha  dado  ocasión 
de  demostrar  a  Monti  que  no  solo  la  tenia  se  halla  con  frecuencia 
en  los  nifíos,  sino  también  en  graduación  según  la  edad.  En  los  ni- 
ños de  pecho  no  es  rara  su  presencia,  pero  aumenta  del  primer  al  ter- 
cer afio;  de  ahí  disminuye  para  volver  aumentar  en  la  pubertad.  En 
verano  es  mas  frecuente  que  en  invierno. 

Por  lo  jeneral,  la  tenia  no  ocasiona  alteraciones  locales  ni  ¡enera* 
les.  Frecuentemente  hai  un  meteorismo  pronunciado;  el  apetito  e& 
normal,  a  veces  está  disminuido;  manifestaciones  reflejas  como  midriá* 
sis,  singultus,  insomnio,  convulsiones  epilépticas  o  histéricas  son  ra- 
ras; también  suele  haber  zumbidos  de  oidos,  palpitaciones  del  cora- 
zón, tendencia  a  desmayos,  hormigueo  en  las  piernas  i  aun  dificultad 
de  andar.  El  síntoma  seguro  es  la  espulsion  de  m  embros  aislados  del 
parásito  por  sí  o  en  la  defecación,  particularmente  cuando  se  comen 
sustancias  que  le  son  perniciosas,  como  ser  frutas  acidas,  vinos,  aren- 
ques, sardinas,  eto. 

El  tratamiento  consiste  en  vaciar  primeramente  el  intestino  con 
laxantes  enérjicos,  como  ser  Aq  laxativa  Yiennensis  i  en  niños  ma- 

Í'ores,  Inf.  Sennaecon  sal.  amarum.  En  casos  de  dispepsia,  Podophy- 
Hn  0,1,  Spirit.  vini  1,0,  Syrup.  rub  Idaei  49,0,  de  una  a  dos  cu- 
charadas. £1  ayuno,  prescrito  de  ordinario,  es  inútil;  en  su  lugar 
pueden  emplearse  durante  estos  dias  de  curación  preparatoria  un 
alimento  líquido. 

Entre  los  medicamentos,  el  popular  de  semina  cucurbitse  maxi- 
m»  si  bien  espulsa  gran  parte  del  parásito,  tiene  el  inconveniente 
de  no  hacerlo  con  la  cabeza.  Mucho  mas  eficaz  es  la  maceracion  de 
la  cabeza  de  raiz  de  granado  que  prescribe  de  la  manera  siguieete: 

Rp. 

Cortic.  rad.  ponió,  granat lOO.O  gram. 

Aq.  destillat.  fontis •• 200.0    :» 

Macera  por  horas  48  deinde  decanta. 

D.  S. — De  100  a  150  gramos,  según  la  edad. 

B.  M,— T.  XII.  11-12 


86  REVISTA  E8TRANJERA. 

P^ra  quitar  el  malestar  que  produce  este  medicamento  puede  ser- 
vir el  café  o  té  cargado  con  uñ  poco  de  ron.  Fleischmann  receta  la 
corteza  de  granado  como  sigue: 

Ep. 

Extrac.  rad.  puniese  granat.  recent,  prsepar. 

Extrac.  íilicis  maris aa26 

Pulv.  rad.  punic.  granat q.s 

Ut.  fiat  pilul.  40,  comperg.  Pulv.  rad.  Liquirit. 

D.  S. — Diez  pildoras  de  una  vez;  media  hora  después  20  i  en  la 
tarde  un  purgante: 

Rp. 

Extrad.  rad.  punic.  granat , 2.5 

Olei  Ricimi. 

Micilaggummi  arab aa  10.0 

Aq.  meuthsepiper 30.0 

D.  S. — Por  mitades. 

Henoch,  clínico  que  posee  una  rica  esperiencia  en  esta  materia 
prefiere  al  Kusso,  administrado  de  8-10  gramos  en  leche  ó  café  i 
en  pociones  de  media  hora.  Monti,  a  su  vez,  cree  que  la  infusión  en 
frió  de  raiz  de  granado  en  concentración  de  1  i  2  es  el  medio  mas 
eficaz  al  que  siguen  en  acción  el  Extrae,  filie,  maris  i  el  Kusso. 


Ffi  StOflteL—LA  jrMNÁSTICA  ORTOPÉDICA  OOMO  BABE  DBIj  TRATA- 
MIENTO DE  LA  ESCOLIOSIS. 

En  la  mayoría  de  los  casos  leves  de  escoliosis,  Stoffel  recomien-* 
da  como  suficiente  para  el  tratamiento  una  jimuástica  diaria,  lo  que 
debe  servir  de  base  a  la  curación  de  toda  clase  escoliosis»  El  trata- 
miento pasivo,  como  ser  el  suspender  la  cabeza  por  el  aparato  de 
Glisson,  lo  rechaza  como  perjudicial. 

Stoffel  que  no  admite  todo  ejercicio  muscular  como  conducente 
al  fin  terapéutico — ¡íorque  un  escoliótico  puede  tener  tanta  fuerza 
como  otro  hombre — los  divide  en  ejercicios  para  enderezar  o  espe- 
cíficos i  ejercicios  que  contribuyen  a  dar  al  cuerpo  la  mayor  simetría 
de  posición^  siendo  casi  todos  ellos  practicados  sin  aparatos  i  de  una 
duración  de  media  a  uua  hora,  repitiéndolos  liasta  tre9  veces  al  dia 
en  casos  difíciles. 

Dr.  a.  CoeTA  Prüneda. 


OBSERVACIONES  CLÍNICAS. 


Fibroma  uterino 


IDMÍHISTSAOION    IRRACIONAL   DEL   CORNKZDBLO    DE   CEHTÍNO 
SEOniDCS  DE  MUERTE  DEL  FETO  I  DÉLA  MADBE. 


K.  N.  primípara,  de  buena  constitución,  i  de  28  a  30  afios  de 
lad,  entró  a  la  Maternidad  g1  dia  9  de  julio.  Los  dolores,  frecuen- 
3  e  intensos,  habían  principiado  en  la  tarde  del  dia  7  i  la  bolaade 
3  aguas  se  había  roto  en  la  uoohe  del  mismo  día.  Pero,  talvez  por- 
te tardaba  demasiado  la  dilatación  del  cuello,  dieron  a  la  partn- 
miA  varios  papelillos  de  cornezuelo  de  centeno,  cuya  dosis  se  ig- 
ira;  i,  según  parece,  fué  a  consecuencia  de  la  administración  de  es- 
medicamento  porque  los  dolores  se  hicieron  mas  intensos,  durables 
'recuentes.  Mas  no  por  esto  avanzaba  el  parto;  sobrevinieron  lu^o 
iuseae  i  fuertes  escalofríos,  i  la  ^taciente  sintió  sus  fuerzas  notable- 
ente  postradas. 

Examinada  en  la  maSana  del  dia  9,  se  observó  lo  siguiente:  Por 
palpación  abdominal:  1,°  Que  el  útero  estaba  muí  desarrollado; 
°  Que  las  contracciones  eran  muí  enéijioas  i  frecuentes;  3."  Que 
feto  se  presentaba  por  el  vértice,  con  el  dorso  h&cia  adelante  i  a 
izquierda. 

Por  la  auscultación: — Que  no  existiaa  loa  ruidos  del  corazón  del 
to. 

Por  el  tacto  vajinal: — 1.<*  Que  la  dilatación  del  cuello  tenia  un 
ámetro  de  3  centímetros  próximamente;  2.*  Que  el  borde  de  di- 
10  cuello  era  mui  grueso  i  resistente;  3.*  Que  en  el  campo  de  la 
lertura  se  tocaba  el  cuero  cabelludo  de)  feto,  pero  sin  percibirse 
nguna  sutura  ni  fontanela;  4.°  Que  la  circunferencia  del  cuello  es- 
ba  fuertemente  aplicada  contra  la  cabeza  del  feto. 
Las  contracciones  eran  fuertes  i  repetidas;  pero  en  el  curso  del 
a  fueron  disminuyendo  poco  a  poco  de  enerjfa  i  de  frecuencia  has- 
que  desaparecieron  por  completo  a  las  3  de  la  maOana  del  día  10. 
I  estado  de  la  paciente  era  grave:  tenia  escalofríos  intensos  i  fre- 
leates,  conatos  de  vómitos,  Tas  estremídsdes  frias  i  un  abatimieuto 
imo. 
Por  el  tacto  vajinal  se  observó:-—!  .*  Que  el  cuello  se  había  dila- 


88  OBssavAcioKKs  clínicas. 

tado  casi  por  completo;  2.®  Que  el  borde  del  cuello  era  siempre  muí 
grueso  i  resistente;  3.**  Que  la  semi-circunferencia  anterior  del  orifi- 
cio estaba  mui  fuertemente  aplicada  contra  la  cabeza  del  feto,  de  tal 
modo  que  no  liabria  permitido  la  introducción  de  las  cucharas  del 
fórce[>s;  4.^  Que  la  cabeza  estaba  en  posición  oxípito  ilíaca  izquier^ 
da  anterior  i  que  habia  penetrado  un  {k>co  en  la  escavacion, 

A  las  5  i  media  de  la  misma  mafiana  reaparecieron  las  contrac- 
ciones, se  hicieron  regulares  i  dieron  por  resultado,  al  cabo  de  media 
hora,  la  espulsion  del  feto,  ayudando  un  poco  la  partera  la  salida  de 
los  hombros. 

El  feto  estaba  muerto,  i  lo  adelantado  de  la  putrefacción  demos- 
traba que  la  muerte  se  habia  verificado  por  lo  menos  30  horas  antes 
del  parto.  Era  mui  desarrollado  i  pesaba  mas  de  4  quilogramos. 

La  paciente  quedó  en  un  estado  de  postración  mui  grande;  tenia 
escalofríos,  pulso  mui  débil,  frecuente  i  filiforme,  fria  toda  la  super- 
ficie cutánea,  el  vientre  timpanizado  i  doloroso,  diarrea  poco  abun- 
dante i  vómitos.  Estos  síntomas,  entre  los  que  sobresalía  la  postra- 
ción nerviosa,  fueron  agravándose  progresivamente,  la  enferma  cayó 
en  el  colapso  i  murió  a  las  7  i  media  de  la  tarde  del  dia  H.  Habia 
tomado  una  poción  cordial  anodina  i  se  le  habían  hecho  inyecciones 
i  lavados  con  una  solución  de  ácido  fénico  al  6  por  ciento. 

Se  hizo  la  autopsia  el  dia  12  i  se  encontró  lo  siguiente:  1.*  Infla- 
mación del  peritoneo  uterino,  de  los  ovarios,  de  las  trompas,  de  los 
ligamentos  anchos  i  redondos:  cuyas  partes  estaban  barnizadas  por 
un  exudado  untuoso,  de  color  gris  amarillento,  i  colectado  en  mui 
poca  cantidad  en  las  fosas  ilíacas  i  en  la  escavacion  pelviana;  2.^ 
13 tero  bastante  voluminoso,  de  paredes  gruesas  i  dura»,  con  su  ion^ 
do  situado  mui  )>oco  por  debajo  del  nivel  del  ombligo,  i  conteniendo 
en  su  cavidad  mui  pocos  i  pequeños  coagulas  sanguíneos;  3.^  En  el 
espesor  de  la  pared  posterior  del  útero,  entre  las  capas  musculares 
profunda  i  media,  i  en  la  unión  del  tercio  superior  con  los  dos  ter« 
cios  inferiores  de  esta  pared,  un  fibro-mioma,  que  constituía  un  tu- 
mor  resistente,  bien  limitado,  de  forma  lenticular,  i  de  9  a  10  centí- 
metros de  diámetro  por  4  de  espesor.  Este  tumor  hacia  eminencia 
del  lado  de  la  cavidad  uterina;  4.^  El  tercio  inferior  de  l&s  paredes 
del  útero,  duro,  engrosado  hasta  el  punto  de  tener  3  i  medio  centí- 
metros de  espesor  en  su  ])arte  mas  declive,  i  presentando  al  corte  una 
testura  igual  a  la  del  tumor  situado  mas  arriba,  aunque  un  poco 
mas  vascular  que  éste;  5.*  El  intestino  delgado,  el  colon  ascendente 
i  el  transverso,  distendidos  por  gases,  i  el  colon  descendente  infla- 
mado, con  algunas  manchas  equimóticas  submucosas. 

De  todo  lo  espuesto  podemos  deducir  las  siguientes  conclusiones 
ciertas: 

1.^  £1  engrosamiento  fibro-ra ¡orna toso  del  tercio  inferior  del  úte- 
ro debia  dificultar  (i  en  efecto  dificultó)  la  dilatación  del  cuello; 

2.*  El  cornezuelo  de  centeno  estaba  evidentemente  contra-indica- 
do en  el  período  en  que  se  administró. 

I  las  siguientes  conclusiones  probables: 


^- 


OBSXBYACIC'IIES  CLÍNICAS.  89 

I.*  La  muerte  del  feto  es  debida  al  conjunto  de  condiciones  si- 
guientes: temprana  ruptura  de  la  bolsa  de  las  aguas;  lentitud  de  la 
dilatación  del  cuello  en  estas  circunstancias;  contracciones  tetanifor- 
mes  del  útero  provocadas  por  el  cornezuelo  de  centeno,  contraccio- 
nes que  hau  debido  aumentar  la  compresión  del  feto,  interrumpir  In 
circulación  útero- plocentaria  i  exajerar  la  resistencia,  ya  considera- 
ble, que  oponía  el  cuello  a  la  dilatación;  i  por  último,  exeaivo  volu- 
men del  feto; 

2.*  I/a  muerte  de  la  madre  no  sg  esplica  por  las  lesiones  inflama- 
torias encontradas  en  la  autopsia,  i  no  es  irracional  atribuirla,  a  lo 
menos  en  gran  parte,  al  aniquilamiento  del  influjo  nervioso  produ- 
cido jH>r  lo  exesívo  de  un  trabajo  que  tan  difícil  hicieron  las  causas 
ya  enumerados- 
Santiago,  junio  16  de  1883. 

Adolfo  Acebedo. 

ca30  dk  distocia  por  p11e8estacion  del  tronco. — embrlotouíá. 
cdracion. 

£1  dia  10  de  junio  del  presente  aflo  entró  aja  Maternidad  de  es- 
ta cindad  N.  N.,  mujer  como  de  40  aflos,  de  constitución  robusta, 
multípara:  liabia  tenido  seis  partos  laboriosos,  uno  con  oj^eraoion  i 
se  ocupaba  en  lavar  casi  hasta  el  fln  de  sus  preñeces. 

Estaba  embarazada  de  todo  tiempo  i  el  6  del  mismo  mes  por  La 
farde  principiaron  los  dolores,  rompiéndose  la  bolsa  de  las  aguas  el 
7  por  la  noche. 

Una  mano,  que  se  reconoció  ser  la  izquierda,  con  una  jiarte  del 
antebrazo  colgaba  fuera  de  la  vulva;  estas  partes  presentaban  ua 
color  violáceo,  la  epidermis  desprendida  a  trechos  i  t«nian  la  tem- 
peratura del  medio  ambiente.  £l  feto  ei'a  cadáver  desde  algunos 
aias.  Reconocida  la  presentación  i  posición,  resultó  ser  la  siguiente: 
plano  lateral  izquierdo,  cé/alo  üiaea  derecha.  El  hombro  izquierdo 
estaba  bastante  encajado  en  la  esca vacien  pelviana  i  el  útero,  tetáni- 
camente contraido  sobre  el  feto,  lo  había  encorvado  sobre  el  lado 
opuesto  al  que  se  presentaba.  La  versión  era  im|)osible  siu  esponer- 
se a  romper  las  paredes  utflrinas  i,  por  consiguiente,  a  las  terribles 
consecuencias  de  este  accidente.  Se  decidió  entonces  practicar  la  em- 
briotomfa  i  principiar  por  la  sección  del  cuello;  pero,  estando  éste 
mui  arriba,  no  pudo  hacerse.  Se  procedió  entonces  a  practicar  la 
evisceracioD,  haciendo  una  incisión  del  tórax  i  abdomen  por  el  lado 
que  se  presentaba,  con  el  objeto  de  hacer  mas  flexible  el  tronco  i 
facilitar  de  este  modo  la  evolución  cspontjlnea.  Estraida  la  mayor 
parte  de  las  víceras,  la  evolución  no  se  hacia,  pero  algunas  fuertes 
contracciones  qne  vinieron  en  este  momento  encajaron  profunda- 
mente en  la  escavacion  el  hombro  que  se  presentaba,  quedando  el 
cuello  mucho  mas  accesible.  Se  procedió  a  seccionarlo;  quedabft 
apenas  una  pequeDa  porción  de  ])artea  blandas  cuando  a  causa  de 
enéijicas  contracciones  uterinas  se  verificó  la  evolución,  desprendiéa- 


«EBVACIONlB  CLÍNICAS. 

Eo  i  los  Lombnw  de  un  feto  de  U 
en  un  estado  avaneado  de  destx 
uterina  únicamente  la  cabeza,  ui 
)equena  porción  de  partea  blan( 
después  fué  espuleada  esjrantáne 
i  Binfisis  del  pñbis  i  el  mentón  hát 
n  por  medio  de  tracciones  bccbas 
pendiente  de  la  cabeza  del  feto, 
n  se  le  bizo  dos  inyecciones  vaj 
;  de  la  espulsion  del  tronco  ¡  otra 
nna  disolución  de  ácido  fénico  al 
I  continuaron  durante  cinco  días 

l>asó  tranquila;  pero  el  tercero  t 
:atura,  110  pulsaciones  t  60  movió 
,  380  g  de  temp.,  100  puk,  39  m 
silatodesosa.  Se  le  aplica  una  cata 
vientre  i  se  le  puso  lavativas  simp 
a.  por  la  matlana  38°  8  temp.,  ] 
Z  gramos  de  salicilato  de  sosa  i  ae 

naflana  la  temperatura  liabia  bají 
I,  resps.;  por  la  terdj,  tuvo  lijeros 
.  i  30  movs,  resps.  Tomó  dos  gia 

atura  era  37",  el  pulso  90  i  30  m 

>  mujer  se  sentia  muí  bien. 

tntó  compklunieute  fuera  de  peli{ 

R.  Gdtibrb 
¿Inmno  d«  obsti 


UI8TB  DB  LA  TAJINA. 

iitm.  41,  es  llevada  a  la  Maternidí 
Es  una  mujer  de  aspecto  sano,  i 
que  se  encuentra  a  fines  del  nove 
ante  BU  embaraiso  no  ba  tenido  n< 

que  se  practica,  se'  nota  la  preseí 
i  tumor  que,  a  primera  vista  huí 
cele  o  por  un  vajiuocele,  es  senoill 
ito  en  el  fondo  posterior  de  la  vf 
}  K  hace  practicar  a  la  mujer  alguj 
el  tamaQo  de  un  buevo  de  gallii 
[uido  claro. 


OBSEBVACIOSia  CIÍNICAB.  91 

üüomo  la  presencia  íe  este  cuerpo  no  puede  poner  obstáculo  algu- 
serio  al  trabajo  del  parto,  se  es¡)era  que  éste  sobrevenga. 
efectivamente:  el  parto  se  verificó  sin  novedad  el  día  18. 
ü^atorce  dioíi  después  ea  examinada  la  paciente,  antes  de  dársele  de 
i,  i  se  encuentra  el  quiste  en  el  mismo  estado.  Durante  et  trabajo 
x>mpresion  de  la  cabeza  no  fué  bastante  para,  romperlo. 

Dlí.  A.  MüRILLO. 


boletín  de  la  maternidad. 

AGOSTO  DE  1883. 


OBSBaVACIORES. 


leltas  del  cordón  al  cuello. 

ituro  de  8  meset.  Feto  macerado. 


ituro  de  7  meses;  en  el  cnrso  de  u 
monis. 


uelias  del  cordón  al  cuello. 

celtas  del  cordón  al  cuello. 

'ueltas  del  cordón  al  cuello, 
rotación.   Una  vuelta  del  cordón 
uello. 


itnro  de  8meaes.  Feto  macerado, 
rotación. 


tercer  dia  del 
%  postración, 
aa  después  del 

outáueameiite. 
ración  grasosa 

cuello.  Hubo 
Ita  del  cordón 


ícenla  para  loe 
ta  del  cordón 


cuello, 
cuello. 


ido  sale  verifi- 
poutáiiea  a  Jae 
casa  deapues 


r"" 


94  boletín  ds  la  maternidad. 

zó  a  desembarazar  espontáneamente  cuando  me  preparaba  a  ter- 
minar el  trabajo,  i  fallece  a  las  pocas  horas  después.  El  vientre 
estaba  sumamente  meteorizado  i  el  feto  en  descomposición.  En 
consecuencia,  es  una  mujer  que  solo  llega  a  morir  a  la  casa. 

Dn.  A.  MuBiLLO. 


ra^B^iB^ 


ESTADO  SANITARIO. 


Datos  estadísticos  de  los  hospitales  de  Santiago. 


AGOSTO    DE  1883. 

San  Juan  de  Dios* 

Existencia  anterior 325 

Entrados 392 

Muertos 90 

Dados  de  alta 302 

Existen 335 

San    Vicente. 

Existencia  anterior • 517 

Entrados 484 

Muertos  ..¿ 32 

Dados  de  alta 455 

Existencia ...»  514 

Muertos  antes  de  24  horas 4 

San  Borja. 

Existencia  anterior ••  415 

Entrados 538 

Muertos 105 

Dados  de  alta 448 

Quedan  para  el  próximo  mes 400 


^ 


ESTADO  SADITARIO. 


IAI>i.VEBEa  SEPULTADOS  EN  EL  CIMENTERIO  COHÜN. 

lombrea 288 

Jujere8 239 

'*-.».{S*S!:r;z::z:=::;::;;:::_^ 

Total 916 


CRÓNICA. 


Facultad  de  Fannaela. 

leretnoe  perder  qdr  feliz  oportuDidad  para  hacer  una  isdi- 
a  pro  de  los  intereses  de  una  proieeion  científica  qne  se 
k  estrechamente  con  la  de  Medicina:  la  Farmacia, 
be  que  se  acaba  de  presentar  a  la  Cámara  de  Diputados 
ion  que  reforma  algunos  de  los  artícnlos  de  la  leí  de  ins- 
del  9  de  enero:  en  lo  que  respecta  a  la  constitución  del 
le  Facultades  de  nuestra  Universidad, 
bien:  oportanÍBÍma  es  la  ocasión  de  emitir  la  idea  i  no  solo 
sino  de  pedir  con  insistente  fnerza  la  creación  de  una  Fa- 
e  Farmacia. 

iacion  de  esta  Facultad  (establecida,  por  cierto,  bajo  con- 
que ofrecieran  garantías  de  que  pndiera  tener  vida  posi- 
ictuosa  i  no  de  simple  aparato  como  suelen  haber  tantas) 
medio  de  dar  vida  a  un  ramo  de  las  ciencias  médicas  tan 
hoi  en  Chile  i  tan  peregrinamente  rutinario. 
108  constancia  de  esta  iudicacioD.  Toca  ahora  a  nuestro  co- 
ánales  de  la  Sociedad  de  Farmacia,  dar  cuerpo  a  la  idea 
Dteucia  de  las  razones  que,  estamos  ciertos,  podrá  aducir, 
isunto  a  él  incumbe  de  una  manera  directa, 
lacerlo  i  logre  lo  que  le  proponemos;  trate  de  obtenerlo 
leñado  una  laudable  tarea. 


Certámenes  milTersltarlos. 

Dsejo  de  Inbtmccion  Pública  ha  aprobado  el  siguiente  pro- 
certámenes  universitarios,  presentados  por  los  señores  Su- 
\mun¿tegui  (Miguel  Luis): 
1."  Eq  cumplimiento  del  artículo  21  de  la  leí  de  9  de  enero 


%í?/*' 


96  CRÓKICA. 

de  1879^  cada  una  de  las  Facultades  de  filosofía  í  humanidades,  de 
ciencias  físicas  í  matematicaí<,  i  de  medicina,  abrirá  en  los  primeros 
días  del  mes  de  enero  de  1884  un  certamen  sobre  un  tema  de  su 
asignatura  designado  por  eUa. 

Cada  una  de  las  Facultades  de  leyes  i  ciencias  políticas,  i  de 
teolojía  i  ciencias  sagradas,  hará  otro  tanto  en  los  primeros  dias 
del  mes  de  enero  de  1882. 

Las  Facultades  mencionadas  seguirán  abriendo,  en  el  orden  in- 
dicado en  los  incisos  precedentes,  cada  dos  aQos,  en  el  mes  de  ene- 
ro, certámenes  análogos. 

Art.  2.^  £1  plazo  concedido  a  los  que  quieran  concurrir  a  cual- 
quiera de  estos  certámenes,  será  de  dos  años. 

Art.  3.^  Las  composiciones  deberán  ser  entregadas  al  secretario 
de  la  respectiva  Facultad  áutes  del  10  del  mes  de  marzo  que  si- 
guiere al  bienio  del  certamen. 

£1  secretario  de  la  Facultad  anotará  bajo  su  ñrma  el  dia  de  la 
entrega. 

No  se  admitirán  composiciones,  pasado  el  término. 

Art.  4.^  Las  composiciones  deberán  ser  presentadas  sin  nombre 
de  autor,  i  en  un  pliego  cerrado,  en  cuja  cubierta  vayan  el  título 
i  las  seQas  claras  i  precisas  de  la  composición  a  que  pertenecen,  i 
adentro  el  nombre  del  autor. 

Art.  5.*  Pasado  el  dia  en  que  han  debido  entregarse  las  compo- 
siciones, el  decano  convocará  inmedidtamente  a  la  Facultad  para 
que  nombre  una  comisión  compuesta  de  dos  individuos,  la  cual, 
presidida  por  el  decano,  que  será  precisamente  miembro  de  ella, 
informe  sobre  si  las  composiciones  presentadas  merecen  o  nó  el 
premio  del  certamen. 

Los  dos  vocales  de  esta^comision  no  necesitan  ser  miembros  de 
la  Facultad. 

Art.  6.*  La  comisión  informante  debe  presentar  su  dictamen  pre- 
cisamente dentro  de  los  dos  meses  siguientes  al  dia  en  que  se  ha- 
yan puesto  a  su  disposición  las  composiciones  del  certamen,  a  me- 
nos que  la  Faculad,  a  solicitud  de  la  comisión,  prorogue  este  plazo. 

Art.  7.^  Si  antes  de  evacuarse  el  informe  se  inhabilitare  o  re- 
nunciare alguno  de  los  tres  mienbros  de  la  comisión,  será  reempla- 
zado por  otro  nombrado  en  la  forma  del  artículo  5.** 

Art.  8.^  Evacuado  el  informe,  el  decano  señalará  un  número 
prudencial  de  dias  para  que  los  individuos  de  la  Facultad  examinen, 
si  lo  quieren,  las  composiciones  presentadas. 

Art.  9.^  Tan  pronto  como  trascurra  este  término,  el  decano  con- 
vocará a  la  Facultad  para  que  decida,  en  votación  secreta,  i  por 
mayoría  de  votos,  si  cebe  concederse  el  premio  ofrecido. 

Art.  10.  El  premio  consistirá  en  la  suma  de  mil  pesos. 

Sin  embargo,  la  Facultad,  al  abrir  el  certamen,  podrá  determinar 
por  una  mayoría  de  dos  tercios  de  los  miembros  presentes  a  la 
sesión,  que  esta  suma  se  divida  en  dos  o  tres  a  fin  de  asignar  otros 
tantos  premios,  fijando  el  valor  de  cada  uno  de  ello?. 


CRÓNICA.  97 

Art.  11.  Si  la  Facultad  decidiere  que  ninguna  de  las  composi- 
ciones premiadas,  que  podrán  ser  nacionales  o  estranjeros^  conser- 
varán la  propiedad  de  sus  obras. 

Art.  12.  Si  la  Facultad  decidiere  que  ninguna  de  las  composi* 
ciones  presentadas  al  certamen  merece  premio^podrá,  en  votación 
secreta,  i  por  mayoría  de  los  dos  tercios  de  los  miembros  presente» 
a  la  sesión,  conceder  la  suma  de  mil  pesos  al  autor  de  la  obra  de 
BU  asignatura,  que  se  hubiere  publicado  en  el  pais  i  en  el  bienio 
correspondiente,  i  que  se  declare  acreedora  a  esta  recompensa. 

En  el  caso  de  que  se  trata,  la  suma  de  mil  pesos  podrá  distri» 
buirse  en  dos  o  tres  premios,  en  la  forma  establecida  en  el  inciso 
2.^  del  art.  10. 

Los  acuerdos  que  la  Facultad  celebrare  en  virtrd  de  este  artículo 
necesitarán  la  confirmación  del  Consejo  de  Instrucción  Pública,  el 
cual  la  resolverá  en  votación  secreta,  i  por  mayoría  de  los  dos  ter- 
cios de  los  miembros  presentes  a  la  sesión,  siempre  que  no  sean 
menos  de  ocho. 

Art.  13.  El  Ministro  de  Instrucción  Pública  hará  entregar  cada 
año  al  Consejo  de  Instrucción  Pública,  la  suma  de  dos  mil  quini- 
entos pesos  con  que  se  formará  un  fondo  de  premios  para  los  fines 
de  este  reglamento. 

Art.  14.  Cuando  no  se  empleare  toda  ja  suma  entregada5  por  no 
haber  habido  premio  en  el  respectivo  bienio,  el  Consejo  lo  pondrá 
oportunamente  en  noticia  del  Ministerio  para  los  efectos  a  que 
haya  lugar.n 

B.  GlBBS. 


ECOS  DE  LA  PRENSA. 


Liquidación  del  oxíjeko  i  solidificaciosí  del  si^lfuro  dk 
CABBONO  i  del  ALCOHOL. — Los  rcsultados  a  que  arribaron  Caille- 
tet  i  R.  Pictet  en  sus  interesantes  trabajos  sobre  la  liquidación  de 
los  gases,  hizo  presumir  que  pronto  se  obtendria  oxíjeno  líquido  i 
con  la  misma  facilidad  ácido  carbónico  líquido.  Lo  único  que  para 
esto  se  necesitaba  era  una  baja  temperatura. 

En  un  trabajo  publicado  hace  un  año  por  Cailletet,  recomienda 
la  etilena  (C^  H^)  líquida,  para  llegar  a  ese  resultado.  Dicho  gas 
liquidado  entra  en  ebullición  a  150^  C,  bajo  la  presión  de  una  at- 
mósfera; esta  temperatura  se  midió  con  un  termómetro  de  sulfura 
de  carbono.  Cailletet  mismo  comprimió  oxíjeno  en  un  tubo  muí 
estrecho,  que  habia  sido  enfriado  en  este  líquido  a  lOS^C. 

LoB  químicos  estudian  ahora  las  temperaturas  que  se  verifica^ 
en  el  momento  de  la  revolatilizacion  del  oxíjeno,  liquidado.  Hi* 


:  DE  hk  PRSN8A. 

3  de  esta  manera  se  llegaba  a  una  tem- 
diflcar  el  alcohol  i  el  sulfuro  de  carbo- 
coa  &cilidad-  Esta  temperatara  se  ob- 
eaa  líquida  eu  el  vacío.  El  panto  de 
laso  de  la  perfeccioo  del  vacío  obteni- 
é  medida  con  na  termómetro  de  hidró- 

ir¿Q  de  ejemplo  para  dai  una  idea  maa 


26.5 
24.8 
22.5 

)1orú  i  traspareute  como  el  ácido  car- 
ible  i  forma  un  hermoso  menisco. 
I  carbono,  sabemos  que  se  Botidiñca  a 

elue  riscoso  a  I29''C,  i  se  solidifica  en 
harmaceutiaehe  Centialkalle,  7  dejunto 


OBJETOS  DK  CA.UCH1Í.— Ua  químíco 
,  como  el  mejor  medio  de  impedir  el 

caucha  volcaaizado,  conserrarlos  en 
Ea  cuanto  a  los  objetos  ya  endureci- 
,  etc.,  basta,  según  dicho  autor,  man- 
e  sulfuro  de  carbono  para  devolverles 


1  UEDICAUENTOS  SOBSE  LA  SBCBECIOK 
f  ha  esperimentado-  en  la  cabra  la  ac- 
lé  aquí  las  principales  conclusiones  de 

lad  de  la  leche. — El  iodnro  de  potasio 

considerable  de  la  secreción  láctea, 

morfiaa  i  el  plomo  no  ejercen  níognna 

poco  la  pilocarpiaa.  La  influencia  del 

iad  de  la  leche. — El  ioduro  de  potasio 
debilitamiento  en  lafuncioa  glándula^: 
de  la  leche  cambian  a  la  vez.  El  pío- 


ecos  DB  LA  FBBS8A  99 

>,  la  pilocarpina,  la  morfioa  no  ejercen  Dtogana  acción;  e)  ácido 
icílico  parece  aumentar  la  cantidad  <Ie  nzúcar;  el  alcolul  i  las 
Ijídas  alcobólicas  aumentan  la  proporción  relativa  de  la  leche  i 
}en  ser  considerados  como  poderosos  auxiliares  para  aumentar 
secreción  láctea. 

3."  EUminacioa  de  los  metÜcamentoB  per  ia  fccAa.— El  iodo  paaa 
)Ídamente  a  la  leche,  i  desaparece  inmediatamedte  cnando  se 
¡a  de  administrar  este  ájente  a  la  mujer;  en  los  herbívoros  es 
iDOS  rápida  esta  desaparicioQ.  La  proporción  de  iodo  eliminada 
r  la  orina,  no  es  constante:  varía  con  los  individuos.  Es  impo- 
le,  pues,  utilizar  en  teTa[>éutica  la  leche  iodada.  El  iodo  existe 
la  leche,  do  al  estado  de  ioduro  alcalino  sino  combinado  con  ta 
le  i  na. 

El  alcohol  no  pasa  a  la  teche  de  los  herbívoros. 
El  plomo  no  pasa  sino  en  cantidad  insignificante,  pero  persiste 
atante  largo  tiempo.  Lo  mismo  sucede  con  el  ácido  salicllico. 


FisiOLOJÍA  CEREBRAL.  —El  señor  Bechamp  rechaza  la  opiaíoa 
litida  por  Bouley,  de  que  el  hombre  do  difiere  de  los  animales 
¡o  el  punto  de  vista  fisiolójico.  Según  él,  la  identidad  de  la  cons- 
acion  anatómica  de  las  partes  do  presume  la  identidad  de  fun- 
<d;  las  microzymas  de  la  saliva  humana  atacan  al  almidón;  las 
I  perro  i  el  buei  no  tienen  esta  propiedad;  el  páncreas  del  hom- 
i  ei  semejante  al  del  bueí,  i  mientras  el  primero  tiene  gran  ana- 
ia  funcional  con  las  glándulas  salivales,  el  segundo  carece  de 
as.  Ciertos  órganos  diferentes  entre  si  anatómlcameate,  efectúan 
lales  funciones:  la  leche  de  la  mujer  contiene  un  microzyma,  cu- 
accioD  es  igual  a  la  del  microzyma  de  la  saliva  humana. 


Ehybccion  paba  cokservar  los  cadáveres.— Hé  aquí  una 
muía  indicada  por  el  señor  Chalot,  jefa  de  los  trabajos  aDat6- 
C08  en  la  Facultad  de  MoDtpellier: 

Acido  fénico 300  gramos. 

Acido  arsenioso 100      > 

Glicerina ],000      * 

Agua 2,500      • 

FreparacioD:  pulverizar  el  ácido  arsenioso  en  du  mortero  i  lia- 
rlo disolver  lo  posible  por  eballicíoo  prolongada  en  dos  litros  i 
sdio  de  agua  común,  por  otra  parte  disolver  el  ácido  fénico  cris- 
lizado,  mezclarlo  con  la  glicerina,  i  por  último,  verter  el  líquido 
senical  en  la  glicerina  fenicada  i  ajitarlo  hasta  llenar  la  jeringa. 


ECOe  DB  lA  PBENBA. 

e  introducirse  en  dos  porciones,  tina  poi 
aorta  con  24  horas  de  intervalo.  Los  ca<:i 
lui  largo  tiempo,  si  ea  lugar  de  practicar 
i  salir  la  sangre  venosa  por  una  abcrture 
;ulo  derecho,  o  en  la  arteria  pulmonar,  i 
na  (según  el  sitio  de  la  inyección)  mién 
.  pasa  a  las  arterias. 

lerita  sirvo  para  un  cadáver,  i  tiene  la  v 
couomía  i  conservar  por  mucho  tiempo 
tiuan  a  loa  trabtgos  anatómicos. 

M.  Amakal. 


ACTAS. 


ito  de  las  salones  del  Directorio. 


jrio  en  abril  22  de  1883.— Presidencia  d 
3e  abrió  la  sesión  a  la  1  P.  M.,  con  asistfii 
al,  Castro  Soffia,  Cruzat,  Cuevas,  del  Rio, 
o  i  un  socio. 

lada  el  acta  de  la  seston  anterior,  se  dio 
del  Bocio  señor  Waldo  Silva  P,,en  la  qu 
arias  piezas  anatómicas.  Se  acordó  dar  1¡ 

10  socios  de  número  a  los  seflnres  Francisc 
ai,  Luifi  Cirios  Pincheira  i  Martín  Toled' 
lente  por  los  directores  Espié,  Cusvas,  ] 

ion  a  la  1^  P.  M. 

P.  Miranda, 
&eotet«rla. 


Octubre  15  de  1888. 

VISTA  ^ÉDICA. 

Sahtiaqo,  octobbb  15  de  1; 

Icio  farmacéutico  en  Chile. 


I  afios  se  hace  eentir  entre  notfoiros  la  necesi-' 
renientemeDte  el  Bervicío  de  Iob  establecímieii- 

i  poblaoíon  i  el  aumento  de  la  riqneza  pública, 
ía  modo  considerable  los  establecimientos  d« 
»a.  Hasta  las  peqaeOas  poblaciones  cuentan 
liase, 

BU  mayor  número  no  ha  t«nido  como  cense- 
ato  en  el  modo  de  servir  el  importante  objeto 
),  Muchos  están  en  manos  de  [>ersonaB  estra- 
da especiales  <]ue  requiere  su  buen  eervicío. 
tos  elementos  que  forman  et  arsenal  farma- 

ca  por  una  parte,  el  tribunal  del  Protomedi- 
I  momia  que  de  Uil,  por  otra,  han  dictado  en 
las  encaminadas  a  su  mejoramiento.  Pero  los 
stán  mui  lejos  de  corresponder  a  la  imperiosa 
sei'vício,  en  una  cuestión  que  afecta  honda- 
la  salud  pública. 

a  la  profesión  médica  conocen  mui  de  oerca  lo 
ecto,  i  san  quejas  lian  libado  mas  de  una  vez 
Hco.  Accidentes  mas  o  menos  graves,  i  que  son 
tarmado  muchas  veces  a  las  familias  i  a  loe 

ubiese  llegado  la  hora  de  estudiar  seriamente 
o  de  cosas  semejante.  I  ya  que  las  medidas  to- 
m  dado  el  resultado  apetecido,  ya  que  los  pro- 
Inermen  todavía  en  laa  carpetas  de  los  Minis- 
pareoe  conveniente  que  aquellas  publicaciones 
servir  los  intereses  públicos  en  lo  que  se  rela- 
nintr,  entren  a  estudiar  el  mal  en  las  cansoe 
1^14 


REVISTA  UEDICA. 

a  buscar  el  inpjor  medio  de  coi 

dica,  que  ea  el  órgano  Je  los  in 
1  en  nuestro  país,  no  debe  q\ie¿ 
&oa1e  a  ella  ioimr  el  movimicnb 
este  ramo  del  servicio  público, 
argo,  nuestro  ánimo  entrar  a 
9  de  este  asunto.  No  teniendo  li 
:  el  asunto  en  su  parte  técn'ca,  i 
lingnn  jéiiero  a  nadie,  nos  limil 
que,  a  nuestra  juioio,  mantiene 
>Ie  que  todos  conocemos, 
isas,  la  mas  poderosa  qnizús,  es  1 
ros  los  estudios  de  farmacia.  Nui 
;lias  cosas  i  mui  «rjente?  e  indisp 
ratorio  farmacolójico  qne  esté 
buena  enseñanza.  I<os  estudios 
[irácticos,  son  muí  delícientea  i 
dos  urjeutemente. 
versidad  espida  tftnlos  fármaco 
ios  conocimientos  de  dicha  pro 
rga  i  sólida  práctica,  es  seguro  q' 
stableci  míen  tos  serios  i  bien  orgí 
*o  aunque,  no  siempre  dirijidos 
eslranjerosque  lian  venido  al  ¡tai 
aríosidad,  honradez  e  intelijeiitei 

e  cuando  existan  numerosos  et 
coles  dispensará  una  protección 
e  aquellos  que  estén  mal  dirijída 
iltades  i  obligados  a  un  servicio 

ios,  como  somos,  de  la  libertad 
restricción  que  la  impuesta  por  I 
>3  deberes  de  su  profesión,  teñen 
mejor  medio  de  combatir  estos  ( 
los  profesionales  sino  a  iquellos 
-osas  de  competencia,  ofrezcao  a 

garantía  de  honorabilidad  i  é 

a  de  los  estudios  farmacéuticos  s 


KETISTA  UÍDICA.  103 

ir  las  pocas  formalidades  del  exiítnen  ñiial  o  de  la  prueba 
cede  a  la  espediclon  del  título.  Pasa  coa  esto  algo  como  con 
ibas  para  obtener  «1  título  de  médico.  Esas  pruebas,  tales  eo- 
lio!, están  muí  lejos  de  ser  una  garantía  ni  medianamente 
:  que  aquel  que  lo  ^a  ganado  llevo  al  servicio  del  público 
itabilidad  de  conocimientos  que  éste  tiene  pleno  i  perfecto 
'  do  exijir  de  uu  hombre  profesional. 

tra  Facultad  de  Medicina,  antes  de  elevar  quejas  sobre  el  scr- 
i  las  boticas,  tendría  campo  de  acción  poniendo  mano  activa 
iforma  radical  de  los  estudios  de  Farmaoolojfa. 
s  de  hacer  eso,  no  puede  exijir  imposibles.  Sí  quiere  tener 
farmacias,  haga  bueuos  farmacéuticos,  como  sí  quiere  tener 
)  que  onaltescan  la  profesión,  someta  a  los  que  aspiren  a  ser- 
mas  duras  í  rigorosas  pruebas  de  competencia  i  de  saber, 
pruebas  imperfectas  i  sin  vigor  se  tiene  muchos  hombres  pro- 
les, pero  frutos  no  siempre  sanos  i  útiles  para  el  servicio  pú- 

Db.  Isaac  Ugartb  G. 


MEMORIAS. 


Las  agaas  minerales  de  Jahuel, 

(PKOVIKCTA  DE  ACOBCAGDa). 


de  prnfba  dt  im  Jnai  Tomtro,  ea  ae  ciínM  para  optar  al  grado  it  licenciad! 
ea  Icdicina,  leída  ti  abrí]  de  UU, 

(ConcluaioQ.) 

noderao  establecimiento  está  situado  mas  arriba  que  el  antiguo, 
la  misma  altura  de  las  vertientes.  Cuenta  con  un  regular 
BUS  dependencias,  i  una  casa  aparte  para  las  familias  que 
eu  tener  cooiua  6epai'a<la.  La  comida  es  buena  i  abundante, 
en tretenim ieu to  baí  a  disposición  délos  huéspedes  un  salón 
ar. 

el  punto  designado  en  el  croquis  con  el  núm.  6,  existe  una 
>n  donde  los  bañistas  pueden  acudir  en  las  maffauas  a  tomar 


104  MBMORlAfl. 

la  leche  de  cabra;  se  va  a  él  por  el  sendero  indicado  con  los  nrimero» 
7,7. 

Las  aguas  son  empicadas  en  bebida,  para  todos  los  usos  del  ser- 
vicio interior  i  en  baflos.  De  las  dos  ñnicas  vertientes  en  esplotacion, 
la /?r¿wrí/?aí  i  mas  cercana  a  las  casa?,  está  abovedada  i  libre  |>or 
consiguiente  de  las  influencias  del  aire  estcrior;  de  ahí  el  agaa  es 
conducida  por  un  cafion  de  fierra  al  primer  bafio,  donde,  antes  de 
llegar,  cae  en  chorro  sobre  una  ac^uia  de  mampoitería  descubierta 
sobre  la  cual  recorre,  aun,  unos  diez  metros  antes  de  penetrar  al  ba- 
ño. Su  caudal  es  de  320  litros  por  minuto,  o  sea  cerca  de  500,000 
en  las  veinticuatro  horas;  pero  esta  cifra  no  espresa  toda  el  agua  de 
esa  vertiente,  pues  una  tercera  parte  i)or  lo  menos,  no  es  recojida 
por  el  cafíon  colector,  que  es  demasiado  estrecho  para  su  caudal  i  se 
pierde  por  filtración  o  cayendo  en  la  quebrada  contigua. 

En  la  ytrtiente pequeña,  el  agua,  a  medida  que  filtra  en  el  terreno, 
se  va  reuniendo  en  pequefias  pozas,  sufriendo  por  lo  tanto  la  acción 
del  aire  esterior;  de  la  última  i  mas  grande  de  ellas,  que  viene  a 
servir  como  de  depósito  común,  se  desprende  un  delgado  cafion  de 
fierro,  donde  el  agua  es  conducida  a  los  batios  habiendo  perdido  ya 
algunos  grados  de  temperatura. 

Los  medios  que  hai  que  emplear  para  hacer  desaparecer  lo3  inoon* 
venientes  señalados,  son  demasiado  claros  para  que  yo  tenga  uece» 
sidad  de  detenerme  a  indicarlos. 

El  establecimiento  posee  una  gnm  piscina  de  natación  i  otms  sei& 
mas  pequefias  para  una  sola  persona;  todas  ellas  estucadas.  La  pri- 
mera que  mide  unos  13  metros  de  largo,  por  4  i  medio  de  ancho  i 
1.60  de  profundidad,  es  esclusivamentc  alimentada  por  la  vertiente 
principal.  £1  agua,  al  salir  del  cafion  de  fierro,  marca  21^8;  al  entrar 
a  la  piscina  2G''5,  i  20  al  salir  de  ella. 

Las  otras  seis  piscinas  pueden  ser  alimentadas  indistintamente,  o 
por  la  vertiente  principal  o  por  la  [>equefia. 

Estas  aguas,  después  de  servir  para  el  uso  ds  los  baños,  son  reu- 
nidas en  un  estanque,  situado  poco  mas  abajo  de  los  baños,  donde 
son  empleadas  como  agua  de  regadío,  pues  parecen  ser  niui  aparen- 
tes para  el  cultivo. 

Siendo  necesario  muchas  veces,  como  en  casi  todas  las  afecciones 

S[ue  he  reunido  bajo  el  núm.  3  de  las  indicacianes  terapéuticas,  re- 
orzar  el  tratamiento  hidrolójico  con  procedimientos  hidroterápicos,. 
entre  las  mejoras  que  deben  llevai*se  a  cabo  en  este  establecimiento 

Eara  aumentar  su  importancia,  se  contada  en  primera  línea,  el  esta- 
lecimiento  de  un  salón  especial  con  baños  de  duchas  de  toda  es{)e- 
cie  i  otros  medios  que  indica  la  hidroterapia  moderna. 


La  mejor  época  para  visitar  los  baños  es  desde  noviembre  a  abril 
o  mayo. 
El  viajero  que  desde  San  Felipe,  ligado  a  Valparaíso  i  Santiago 


LAS  AGUiS  MINERALES   DB  JAHUEL.  105 

por  el  ferrocarril,  desea  hacer  el  viaje  a  los  bafioS;  debe  tomar  un 
coche  de  posta  de  la  ciudad^  cnya  tarifa  es  de  cuatro  pesos  por  viaje. 
El  camino  es  bueno  i  plano  en  su  mayor  parte,  i  sigue  primero 
el  valle  de  Aconcagua  hacia  el  E.,  atraviesa  la  pintoresca  aldea  del 
Almendral  i  des})ues  la  de  Santa  Maria^  aue  no  es  otra  cosa  mas 
'que  una  larga  e  interminable  calle.  Se  inclina  mas  tarde  hacia  el 
NNE.  penetrando  al  cajón  de  Jahuel,  donde  el  vimero  puede  admi- 
rar los  esfuerzos  intelijentes  i  constantes  del  sefíor  Guilisasti,  propie- 
tario del  fundo  i  también  de  los  ba&os,  para  transformar  lo  que  no 
ha  mucho  era  un  terreno  estéril,  por  la  privación  del  agua^  en  un 
fértil  campo  apropiado  a  divereos  jéneros  de  cultivo.  Después  de 
atravesar  en  toda  su  estension  dicho  funda  se  llega  al  establecimien- 
to de  bafios^  no  sin  tener  que  subir  antes  una  cuesta  de  gradiente 
bastante  fuerte. 

VI. 

SÁPIDA  OJEADA  SOBRE  OTRAS  FUENTES  MINERALES  DE  LOS  VALLES 

DB  JAHUEL  I  DE  SAN   RÉIIS. 

Aproveché  mi  permanencia  en  el  establecimiento  de  Jahuel  para 
hacer  algun&s  escursiones  a  otras  aguas  minerales  de  ese  valle  i  del 
vecino  de  San  Réjis,  que  sigue  hacia  el  oriente.  Hablaré  rápidamen- 
te de  ellos. 

En  el  lado  occidental  del  valle  de  Jahuel  i  como  a  cinco  kilóme- 
tros de  los  bafios  que  nos  han  ocupado  hasta  este  momento,  existen 
otros  llamados  de  \^  Higuera.  Sus  vertientes  nacen  en  medio  de  gran- 
des masas  de  rocas  porñricas  metamórficas,  en  las  que  abunda  el 
carbonato  de  cal.  Las  aguas  han  mudado  de  lecho  i  el  antiguo  se  ve 
tapizado  en  toda  su  estension  de  una  capa  de  carbonato  de  cal,  lo 
que  no  se  observa  en  el  sitio  por  donde  corren  actualmente. 

Ofrecen  mucha  analojía  con  las  del  alto  de  Jahuel,  i  el  simple 
análisis  cualitativo  que  de  ellas  hice  me  dio  análoga  composición. 
Las  considero  frias,  pues  el  termómetro  seflaló  solo  18*9,  siendo  a 
esa  misma  hora  la  temperatura  ambiente  2P5. 

Son  visitados  en  la  época  de  vemno  por  los  enfermos  pobres  de 
ks  poblaciones  vecinas.  Creo  que  pueden  tener  parecidas  indicacio- 
nes a  las  de  Jahuel;  aunque  nada  puede  decii*se  de  exacto  sobre  este 
punto,  tanto  do  esta  agua  como  de  las  que  trataré  mas  adelante,  has- 
ta que  no  se  haya  hecho  su  análisis  cuantitativo. 

Existe  un  establecimiento  con  numerosas  piezas  de  habitación^ 
nna  piscina  de  natación  i  varios  bafios,  pero  solo  hai  mui  reducidas 
comodidades. 

Hablaré  ahora  de  los  bafios  del  Loho^  que  gozan  de  mucho  cré- 
dito en  los  alrededores. 

Se  encuentran  en  el  lado  oriente  del  valle  de  San  Kéjis,  al  pié  de 
la  cerranía  que  limita  por  ese  lado,  como  a  cuatro  leguas  de  los  ba- 
fios de  Jahuel  i  unas  cinco  de  Santa  Rosa  de  los  Andes.  Es  una  so- 


106  UEUOSIAS. 

la  vertiente  que  da  nacimíentoa  una  reducida  cantidad  de  ¡ 
DO  se  prestarla  a  su  esplotaj^íon  formal  i  c|iie  nace  en  medi 
fidos  metum6rñco3  cu  los  que  predomina  mucho  la  arcilla  i 

Las  aguas  sou  filas,  claras,  límpidas,  de  un  sabor  algo 
dable  que  deja  en  la  boca  un  gusto  lijeramente  salado.  Ni 
oimiento  ni  en  eu  trayecto  noté  que  so  formara  algún  dep¿ 

Por  la  premni*  del  tiempo  no  puile  baRarme,  i>ero  iati 
do  el  brazo  en  el  agua,  el  que  se  cubrió  en  el  acto  de  iuf 
pequcfias  burbujas  de  gases  disueltos,  í  al  retirarlo  noté  qu 
quedaba  pegajosa,  I  era  g1  sitio  de  una  reacción  bastante  fu 
guD  rato  después  presentaba  al  tacto  una  suavidad  i  blandí 
terísticas. 

Estas  agua^  tieneu  reacción  neutra,  i  onnquc  to<:1avfa 
hecho  su  análisis  cuantitativo  (I),  sin  embaído,  por  lossim 
tivos  he  encontrado  en  ellí  la  presencia  de  cloruros,  cal,  i 
sulfatos  i  materia  orgánica. 

Estos  bafíos  son  mui  concurridos  por  la  jente  pobre,  a 
que  uo  existen  comodidades  de  ninguna  csi>ec¡e.  Hai  solo 
ramada  bajo  la  cual  alojan  en  confuso  hacinamiento  los  er 
los  baflos  son  unas  tres  o  cuatro  tinas  de  madera,  que  se  It 
tamt^te  por  la  poca  cantidad  de  agua  de  que  se  puede  di^ji 
gun  dicen,  estas  aguas  debían  tener  propiedades  purgantes 
la  cantidad  que  nosotros  tomamos  i  que  fué  mas  o  mena 
200  gramos,  nada  de  anormal  nos  sucedió. 

Como  siempre  sucede,  tratándose  de  aguas  minerales,  ( 
enzau  a  darse  a  conocer,  nos  bau  relatado  curaciones  raai 
debidas  a!  efecto  medicinal  de  las  aguas;  pero  dejando  esas  i 
fantásticas  a  un  lado  i  mientras  se  hace  el  análisis  en  tod 
oreo  que  estas  i^uas  se  podrían  recomendar,  ])or  la  acción 
que  ejercen  sobre  la  piel,  contra  el  reumatismo  i  las  dermál 

Terminaré  con  la  ^simple  mención  de  otros  baüos  ilan 
Corazón  que  se  encuentran  eu  e¡  mismo  costado  del  valle 
unos  dos  o  tres  kilómetros  al  sur  del  Lobo,  i  que  son  taml 
siderados  como  medicinales, 

I^as  vertientes  nacen  muí  adeutro  de  una  bonita  qnebn 
lecho  lo  forma  una  masa  compacta  de  rocas  porflricas  estra 
con  iuscrustaciones  calcáreas.  ICn  la  proximidad  se  oncueu 
rreno  mui  rico  en  arcilla.  Hai  varías  vertientes  que  se  reui 
en  una  corriente  común,  que  arrastra  un  caudal  de  agua 
considerable.  £1  agua  es  tria,  cristalina,  sin  olor  ni  sabor,  d 
neutra,  i  en  los  lugares  eu  que  nace,  se  desprende  un  pequef! 
de  burbujitas,  de  un  gas  que  no  impide  la  combnstion.  E 
lecho  de  las  aguas  crece  una  alga  de  mucha  profusión.  Ni 
hecho  ni  el  análisis  cualitativo  de  ellas,  pues  la  botella  qu 
con  ese  objeto  se  rompió  eu  el  viaje  de  vuelta  a  Jahuel. 


(I)  Espero  recibir  algnau  bot«Uita  qne  he  pedido,  para  IiücerlaB 


LAS  AGU>a  MIKEBALES  DE  JAHUEL. 


VII. 


.•••;  '*  ra*  .*•■-« 


Vi'    *  ••  * 


CONCLUSIÓN. 

Resumiendo,  puedo  establecer  esta  conclusión  única: 

Los  bafíos  de  Jahuel  situados,  relativamente,  a  corta  distancia  de 
nuestros  centros  de  población,  por  las  propiedades  fisiolójicas  i  te- 
rapéuticas de  sus  aguas,  combinadas  con  la  topografía  de  la  locali- 
dad, su  suave  i  poco  variable  temperatura,  su  benigno  clima  1  su 
altura  sobre  el  nivel  del  mar,  pueden  Henar  indicaciones  especiales, 
que  les  darán  mayor  importancia  que  la  que  ha  tenido  hasta  el  dia. 

Recomiéndanse  especialmente  para  ciertas  afecciones  gástricas  i  de 
las  vías  aéreas,  i  para  aquellos  estados  caracterizadas  por  debilidad 
orgánica,  hereflitaria  o  adquirida,  en  los  que  no  esté  bien  indicado  o 
sea  espuesto  recurrir  a  aguas  de  mayor  poder  mineral  o  térmico. 

En  algunas  de  estas  líltiraas  afecciones  debe  ayudarse  la  acción  de 
las  aguas  con  la  hidroterapia. 

■ 

Juan  ToRíí  ERO  O. 


£1  infanticidio, 


POP.  EL  DOCTOR 


DIEGO  SANCRISTOBAL 


Es  indudable  que  el  infanticidio  ocupa  un  lugar  eminente  en  me- 
dicina legal,  no  solo  por  la  magnitud  i  por  la  frecuencia  con  que  este 
crimen  se  comete,  sino  también  por  los  numerosos  escollos  i  dificul- 
tades con  que  a  cada  paso  tropieza  el  perito  en  la  solución  de  las  di- 
versas i  complicadas  cuestiones  que  abraza. 

Voi  a  tratar  este  punto,  talvez  superior  a  mis  fuerzas,  impulsado 
})or  el  deseo  de  servir  en  algo  a  los  estudiantes  de  medicina  de  mi 
pais  i  con  el  propósito  de  esclarecer  un  tanto  las  frecuentes  dudas 
que  asaltan  el  espíritu  cuando  se  entra  en  el  estudio  profundo  de  los 
clásicas. 

Como  se  comprende,  no  escribo  nada  de  nuevo  u  orijinal:  mi  ta- 
rea se  reduce  a  esponer  con  el  método,  orden  i  claridad  posibles,  los 
principios  de  la  ciencia  en  que  se  basan  los  diversos  procedimientos 
de  investigación  que  nos  sirven  para  alcanzar  les  altos  fines  que 
persigue  la  justicia  i  la  sociedad  en  jeneral. 

El  estudio  que  he  debido  hacer  para  presentarme  como  oponente 

'  al  concurso  de  medicina  legal,  frustrado  por  motivos  que  no  es  del 

caso  esplicar,  me  ha  colocado  en  aptitud  de  emitir  mi  opinión,  de 

juzgar  i  someter  a  mi  propio  criterio  las  ideas  i  teorías  de  los  trata- 


UEUORIAB. 

los  difíciles  problemas  que  a 

a  i  gnia  ea  este  trabajo,  loe  he 
izado  mayor  celebridad  en  la  olí 
rdieu,  Hoffman,  Legraad  T¡ 
1,  Briaiid  i  Cbaudé,  Brouardel 
íicioiies  de  algunos  códigos  eet 
1  6ii  de  que  se  pueda  jui^r 
le  países  tan  adelantados  en  < 


PARTE  LEGAL. 


IGO    PENAL    FRANCÉS. 

I  asesinato  el  homicidio  comel 

A  de  infanticidio  la  muerte  de  i 
Ipahle  de  infanticidio  será  < 

ÓDIQO  PENAL  austríaco. 

nadre  que  mafa  a  su  hijo  durar 
descuidando  voluntariamente 
irto,  cuando  el  homicidio  ha  ai 
astiga  coD  trabajos  forzados  a 
i  puede  aplicar  a  la  madre,  en 
ina  pena  de  diez  a  veiute  anos 
os  socorros  necesarios,  la  peni 

lujer  soltera  que  se  encuentn 
to  de  sn  parto  a  una  matrona, 
Si  se  encuentra  sorprendida 
lámar  en  su  ausilio  í  si  aborta 
s  veinte  i  cuatro  horas  despue: 
■ar  su  parto  a  una  persona 
de  ésta,  a  un  representante  de 
fruto  abortado  o  el  niño  mueri 
is  casos  en  que  hai  su¡)os¡cion 
.clon  que  es  necesario  hacer  con 
vía  investigar  si  el  niDo  ha  nac 
myecto  de  reforma  del  código 
ilemente  debe  estar  aprobado, 


EL  INFANTICIDIO.  109 

Eu  este  proyecto  las  disposiciones  relativas  al  infanticidio^  son  las 
siguientes: 

Párrafo  228.  Una  madre  que  ha  muerto  su  hijo  durante  o  inme- 
diatamente después  del  nacimiento  o  que  es  cómplice  de  su  muerte 
o  que  le  deja  perecer  descuidando  voluntariamente  los  socorros  ne- 
cesarios durante  el  parto^  será  condenada  a  diez  años  de  detención 
en  una  casa  de  corrección  como  máximo^  o  a  un  afio  de  prisión  como 
mínimo.  Los  cómplices  serán  castigados  según  las  disposiciones  que 
rijen  el  homicidio  i  las  lesiones  mortales. 

Párrafo  458.  Una  mujer  no  casada  o  separada  judiciariamente  de 
su  marido,  que  desembaraza  un  nifio  muerto  o  cuyo  nifio  muere  en 
las  veinticuatro  horas  después  del  nacimiento,  si  descuida  hacer  la 
declaración  de  su  parto  a  una  persona  autorizada  para  practicarlos 
o  a  un  representante  de  la  autoridad  pública,  o  si  no  presenta,  a  pe- 
tición de  estas  personas,  el  nifio  muerto,  es  susceptible  de  prisión. 

CÓDIGO  PENAL  ALEMÁN. 

Párrafo  217.  Una  mujer  soltera  que  mata  su  nifio  con  premedi- 
tación, durante  o  inmediatamente  después  del  nacimiento,  es  conde- 
nada, como  mínimo,  a  tres  afios  de  detención  en  una  casa  de  correc- 
ción. Si  hai  circunstancias  atenuantes,  es  condenada,  como  mínimo, 
a  dos  afios  de  prisión. 

Párrafo  81.  En  la  autopsia  del  cadáver  del  recien  nacido,  la  in- 
vestigación debe  dirijirse  particularmente  a  averiguar  si  el  nifio  ha 
vivido  durante  o  después  del  nacimiento,  si  habia  llegado  al  térmi- 
no de  la  jestacion  o  si  era,  al  menos,  viable. 

CÓDIGO  PENAL  ESPAÑOL. 

Art.  423.  La  madre  que,  por  ocultar  su  deshonrra,  matare  al  hijo 
que  no  haya  cumplido  tres  dias,  será  castigada  con  la  pena  de  pri- 
sión correccional  en  sus  grados  medios  i  máximo.  Los  abuelos  ma- 
ternos que,  para  ocultar  la  deshonrra  de  la  madre,  cometiesen  este 
delito,  con  la  de  prisión  mayor. 

Fuera  de  estos  casos,  el  que  matare  a  un  recien  nacido,  incurrirá 
en  las  penas  del  paricidio  o  del  asesinato. 


CÓDIGO   PEPAL   CHILENO. 


Art.  394.  Cometen  infanticidio  el  padre,  la  madre  o  los  demás 
ascendientes  lejítimos  o  ilejítimos  que  dentro  de  las  cuarenta  i  ocho 
horas  después  del  parto,  matan  al  hijo  o  descendiente,  i  serán  pena- 
dos con  presidio  mayor  en  sus  grados  mínimo  a  medio. 

No  tenemos  que  ocuparnos  de  las  lejislaoiones  estranjeras,  i  res- 
pecto de  la  nuestra,  se  desprende  claramente  que  el  lejislador  consi- 
dera solo  como  infanticidio  el  que  cometen  los  padres  i  demás  aseen- 


KEMORIAB. 

modo  que  la  mutrona,  cl  uaétüco  o  cualqiiú 
por  reiDimcracion  u  otraí!  causas,  ejeoutau  este  1 
:iDSÍ(Iera(lufl  como  homicidas. 

ha  liectio  desaparecer  ilu  la  investigacioD  medie 
tioii  de  tiiOo  recien  nacido,  coa9Ígnada  en  la 
ixligos  de  los  ]}ueblus  europeos.  Esto  es  una  gr 
into  de  mira  de  la  tarca  proft-í^ional  Í  tambiei 
igue  lajiiíticia,  porque  el  ¡leiito  |K>dril,  fuui 

o  (lÍsi>oii¡eiitIo  de  mayor  euma  de  signos,  dar  v 
udu  e  imprimir  a  8ii  información  la  certeza  qu 
ra  resolver  con  equidad  estas  cuestiones  sieini: 
:adas. 


PARTE  MEDICA. 


amos  que  la  cteucia  del>e  ser  el  atisílJar  mas  G 
debe  coufortiifii',  en  to<lí>  caso,  sus  investigaeio 
de  la  lei,  resulta  que  las  cuestiones  médico-leg 
inticidio,  sogun  el  tenor  de  nuestro  Código  Peí 
ic  a  las  tres  siguientes:  deterDiiuaJ  si  el  iiiRo  u 
que  lia  vivido  después  del  nacimiento;  lascausí 
[^rdad  que  eí>lus  son  las  tres  cuesliones  capitales 
ro  existen,  ademas,  otras,  de  lus  cuales  no  p 
-  bailarse  íutí mámente  rekcionaila.'í  con  las  an 
punto  incluitlas  en  aW.is:  entran  en  la  est'ei'a  del 
i,  como  ctiaftioncs  pi'évia.'^;  otras,  como  consccut 
};  tales  son,  por  ejemplo,  las  que  tienen  [mr  fií 
.  intra-uterina  del  felo,  si  éste  es  de  término,  si 
so  en  que  baya  vivido,  determinar  el  tiempo  q 

u  otras  cuestiones  periciales  ralatlvas  al  infai 
mo  ebjetivo  do  observación  a  la  madre  que  se  \ 
del  crimen;  mas  no  las  trataremos  por  temor  t 

del  parto. 

emos,  pue«,  las  siguientes:  1.'  ¿el  uitlo  es  de  t 
o?  3."  ¿cuflnto  t¡em¡K>  lia  vivido?  4."  ¿cuánto 
nucrto?  &.'  ¿cuál  es  la  cansa  de  su  muerte? 
neo  cuestiones  se  comprende  i  soluciona  todo  li 
dicial   puede  exijiruos  para  ilustrar  su  iiitel 

equidad  al  dar  su  fallo  sobre  el  crimen  de 

[i  la  viabilidad,  no  hemos  querido  hacer  de  t 
jf,  porque  nos  parece  mas  16¡ico  tratarla  en  la 
.  cual  ^e  halla  iucluida  como  causa  natural  de 


EL  INFANTICIDIO.  111 


L— ¿El  niño  es  de  término? 

Los  caracteres  del  niño  nacido  al  fin  de  la  época  ii orinal  de  la 
jestaclon,  se  pueden  referir  a  tres  órdenes  de  signos  que  se  sacan  del 
desarrollo  jeneral  del  cuerpo,  del  estado  del  tegumento  esterno  i  del 
grado  de  asificacion  del  esqueleto. 

II — El  desarrollo  jeneral  del  cuerpo  debemos  considerarlo  en  su 
peso,  talla  i  dimensiones  de  algunas  partes. 

El  peso  del  niño  de  tiempo  varía  según  la  constitución  del  sujeto, 
el  sexo,  el  grado  de  nutrición  de  la  madre  i  del  feto,  las  enfermeda- 
des i,  según  la  preñez  es  sencilla  o  doble,  pues  los  jemelos  son  mas 
pequeños  i  por  consecuencia  menos  pesados.  Después  de  mui  nume- 
rosas esperiencias,  Tardieu,  señala  como  término  medio  el  de  2,142 
a  3,000  gramos;  Caspegr-Liman,  fundados  igualmente  en  la  espe- 
rimentacion,  dan  como  término  medio  jeneral  el  de  1,750  gramos  a 
6,250.  La  diverjeucía  es,  pues,  en  este  punto  mui  considerable;  mas 
como  es  preciso  que  haya  un  número  mas  o  menos  fijo  que  nos  sirva 
para  conocer  si  el  niño  es  de  término,  pienso  que  el  verdadero  me-» 
dio  entre  los  infinitos  que  dan  los  comadrones  i  médicos-lejistas,  es 
el  de  2,500  a  3,000  gramos;  de  tal  modo  que  no  debe  admitirse  co- 
mo feto  de  tiempo  el  que  pese  menos  de  2  quilogramos  i  el  que  pase 
este  número  lo  tomaremos  siempre  como  niño  de  término. 

Con  relación  a  la  talla,  también  hai  sus  diverjencias,  no  solo  por- 
que ésta  puede  variar  por  las  mismas  condiciones  que  influyen  en 
el  peso,  sino  también  por  motivo  de  las  razas,  así  los  s:^jones  i  an- 
glo-sajones  admiten  una  que  los  pueblos  de  orijen  latino  consideran 
exesiva.  Sin  embargo,  si  tomamos  un  término  medio  jeneml,  resulta 
que  la  talla  del  niño  de  tiempo  puede  variar  entre  40  i  58  centíme- 
tros, de  tal  manera  que  entre  este  mínimo  i  máximo,  se  sacarla  el 
número  de  50  centímetros  c*omo  el  verdadero  representante  de  la 
talla  del  niño  de  término  en  la  inmensa  mayoría  de  casos. 

En  cuanto  a  los  signos  que  nos  suministran  las  dimensiones  de 
algunas  partes  del  cuerpo  del  recien  nacido,  una  de  las  mas  impor- 
tantes es  la  mensuracion  de  los  diámetros  de  la  cabeza  que  por  tér- 
mino medio  son  los  siguientes:  diámetro  oblicuo,  8,  3  centímetros; 
recto,  10,  8;  diagonal,  12,  6.  En  los  niños  del  sexo  femenino,  el  diá- 
metro oblicuo  presenta  la  misma  lonjitud;  pero  no  así  el  recto  i  dia- 
gonal que  se  reducen  a  10  i  12  centímetros  respectivamente. 

La  distancia  del  ombligo  al  apéndice  xifoides,  según  Hocker,  va- 
ria entre  5,  8  centímetros  i  8,  7,  i  la  de  ^íq  mismo  órgano  a  la  síu- 
fisLs  del  pubis  entre  3  i  6,2  centímetros.  Ademas  hai  que  tomar  en 
consideración  el  punto  de  inserción  del  ombligo  relativamente  a  la 
lonjitud  del  cuerpo.  En  el  niño  de  término  dicha  inserción  está  un 
poco  por  debajo  Je  la  mitad  del  cuerpo,  de  tal  manera  que  la  mitad 
superior  exede  a  la  inferior  desde  uno  hasta  3  centímetros. 

La  cara  i  los  miembros  del  feto  de  término  se  presentan  llenos  i 
redondiados;  los  testículos  ocupan  el  escroto  en  los  del  sexo  mascu- 


112  MEMORIAS 

lino  i  la  vulva  está  cerrada  en  los  del  sexo  femenino;  los  cartílagos 
de  la  nariz  i  oreja  manifiestan  firmeza  i  elasticidad. 

b — Estado  del  tegumento  esterna, — La  piel  enteramente  formada, 
elástica,  blanca,  está  provista  de  sn  epidermis  i  cubierta  en  toda  su 
estension  de  una  gruesa  capa  de  unto  sebáceo  que  es  mas  abundante 
en  las  flexuras  i  pliegues;  presenta  en  algunos  puntos  vellos  escasos 
i  que  caen  en  mui  poco  tiempo;  los  pliegues  de  las  articulaciones  son 
bien  marcadas.  Las  ufias,  de  consistencia  cornea  i  bien  formadas, 
sobrepasan  lijeramente  las  estremidades  de  los  dedos  de  las  manos; 
pero  no  las  de  los  pies.  Los  cabellos  son  espesos,  abundantes  i  tíenen 
de  2  a  3  centímetros  de  largo. 

C — Orado  de  osificación  del  esqueleto. — No  nos  ocuparemos  aquí 
sobre  los  diversos  puntos  de  osificación  del  esqueleto  que  siguen 
siempre  una  marcha  regular  i  bien  determinada  en  su  aparición  por 
no  tener  importancia  bajo  el  punto  de  vista  de  los  signos  del  nifio 
detiem|)o;  hablaremos  solo  del  punto  de  osificación  del  cartílago 
epifísario  del  fémur  que  aparece  en  la  última  quincena  de  la  jesta- 
sion.  Este  núcleo  huesoso  afecta  la  forma  de  un  punto  rojo  semejan- 
te a  una  pequeña  mancha  sanguínea  i  tiene  de  2  a  3  milímetros  de 
estension,  según  Tardieu,  6,  según  Hoffman,  9,  al  decir  de  varios 
autores.  Esta  diveriencia  de  opiniones,  nace  naturalmente,  a  nuestro 
juicio,  de  los  diversos  grados  de  desarrollo  que  puede  presentar  la 
osificación  según  los  individuos.  Este  signo  reviste  una  grande  im- 
portancia, porque  es  uno  de  los  mas  constantes  i  seguros,  i  porque 
nos  indica  casi  con  certeza  la  edad  del  nifio. 

Los  signos  que  hemos  enumerado,  son  los  medios  de  que  dispo- 
nemos para  determinar  si  el  nifio  es  de  término.  Es  fuera  de  duda 
que  si  nos  servimos  de  ellos  aisladamente  significan  bien  poco;  pero 
si  reunimos  el  todo  o  la  mayor  parte,  la  cuestión  cambia  de  aspecto; 
puesto  que  nos  permitirá  formar  i  emitir  un  juicio  cierto  i  seguro. 


n.— ¿El  niño  ha  nacido  vivo? 


E^ta  es  una  de  las  cuestiones  mas  interesantes  del  infanticidio  ba- 
jo cualquier  punto  de  vista  que  se  la  considere.  La  lójica  exije  que 
se  resuelva  esta  cuestión  antes  de  entrar  en  las  demás  que  hasta 
cierto  punto  dependen  de  ella.  Es  una  especie  de  problema  previo, 
pues  si  se  llega  a  descubrir  que  el  niño  ha  nacido  muerto,  no  hai 
objeto  de  seguir  adelante  en  la  investigación  de  un  crimen  que  no 
existe. 

Los  signos  que  nos  revelan  la  existencia  de  la  vida  son  mui  nu- 
merosos i  están  fundados  en  las  múltiples  modificaciones  qne  la  vida 
imprime  en  la  casi  totalidad  de  nuestros  -órganos.  Sin  embargo,  no 
todos  tienen  una  importancia  real;  la  utilidad  de  algunos  es  nula 
o  mui  problemática;  pero  los  espondremos  todos  con  el  propósito  de 
comprender  en  este  escrito  cuanto  se  ha  dicho  del  infanticidio. 


ÉL  INFASTICIDIO, 


lis 


r 


*i 


■,.^ 


^i- 


1.* — EL  GRÍTO  DEL  NIÑO. 

Sabemos  que  en  el  eslaclo  normal^  luego  que  el  nifio  nace^  abre  los 
ojos  i  contrae  los  músculos  de  la  cara  como  si  quisiera  llorar,  a  lo 
cual  signen  iumediatameihte  las  primeras  inspiraciones  i  los  gritos 
del  recien  nacido,  tanto  mas  enéijicos  i  repetidos,  cuanto  mas  com- 
pletamente se  dilatan  los  pulmones. 

No  creemos  fuera  de  lugar  decir  aquí  algunas  palabras  sobre  el 
mecanismo  en  virtud  del  cual  se  establece  la  respiración  pulmonar, 
puesto  que  ha  de  servirnos  de  base  en  la  esplicaeion  de  uumerosos 
fenómenos  i  hechos  de  gran  trascendencia  que,  para  los  antiguos  fisió- 
logos, pasaban  desapercibidos  o  quedaban  sin  resolverse.  La  causa, 
pues,  de  los  primeros  movimientos  respiratorios,  se  encuentra  en  la 
cesación  de  la  respiración  placentaria,  o  mas  claramente  en  la  inte- 
rrupción de  la  circulación  feto-placcntaria,  lo  cual  es  determinado 
en  parte  por  las  contracciones  del  útero,  por  el  estrechamiento  de 
las  venas  uterinas  i  por  la  compresión  i  desprendimiento  de  la  pla- 
centa. En  tal  estado,  no  recibiendo  ya  el  feto  la  sangre  oxijenadade 
la  madre,  su  sangre  se  hace  hipervenosa  o  sin  oxíjeno,  i  en  estas  con- 
diciones goza  de  la  facultad  de  exitar  el  centro  de  la  respiración  au- 
tomática situado  en  el  bulbo,  produciendo  los  primeros  movimien- 
tos respiratorios  que  son  algo  disneicos,  pero  que  mui  luego  se  regu- 
larizan con  el  establecimiento  definitivo  de  la  respiración  normal. 

Como  se  sabe,  los  antiguos  fisiolojistas  creían  que  los  primeros 
movimientos  respiratorios  del  nifio  recien  nacido  eran  ocasionadas 
por  las  exitaciones  mecánicas  i  térmicas  de  todo  jénero  que  lo  im- 
presionan desde  el  momento  en  que  nace. 

Ahora,  volviendo  a  la  cuestión  del  grito  del  nifio,  diremos  que  si 
ha  sido  oido  por  testigos  honorables,  hai  una  fuerte  presunción  para 
creer  que  ha  nacido  vivo;  pero,  como  se  comprende,  se  trata  enton- 
ces mas  bien  de  una  información  testimonial  que  de  una  cuestión 
pericial.  Por  otra  parte,  si  el  nifio  ha  gritado,  como  lo  afirman  los 
testigos,  la  autopsia  nos  manifestará  claramente  la  verdad  o  false- 
dad de  esta  prueba. 


■     Vi 


f 


2.* — SIGNOS  SUMINISTKADOS   POB  LOfl  PULMONES. 


Las  profundas  modificaciones  impresas  por  la  vida  en  los  órganos 
respiratorios,  son  los  signos  mas  importantes  i  concluyentes  que  po- 
seemos para  resolver  la  cuestión  que  nos  ocupa.  Heconocen  como 
oríjen  la  penetración  del  aire  en  los  pulmones  i  el  desarrollo  de  la 
circulación  capilar  en  estos  órganos. 

En  estas  modificaciones  reposan  los  procedimientos  de  esperimen- 
tacion  llamados  de  docimasia  pulmonar,  fundados  ya  en  el  peso  es- 
pecífico, ya  en  el  absoluto,  ya  en  este  último  con  relación  al  peso  to- 
tal del  cuerpo. 


MEMORIAS. 


*  > 


A  — MODIFICACTONES  PRODUCIDAS  EN  LOS  PULMONES 
POR  LA  PENETRACIÓN  DEL  AIRE. 

Se  pueden  apreciar  en  la  situación  ¡  volumen,  color,  consistencia 
i  peso  específico. 

Situarían  i  vvlÚ7ncn, — En  los  niños  que  han  respirado  los  pulmo- 
nes llenan  por  completo  la  cavidad  torácica,  cubriendo  en  gran  par- 
te el  corazón  i  la  glándula  timo.  En  jencral,  son  tanto  mas  grandes 
i  desarrollados,  cuanto  mayor  es  la  cantidad  de  aire  que  contienen, 
o  lo  que  es  lo  mismo,  cuanto  mas  plenamente  ha  respirado  el  niflo. 
Al  contrario,  cuando  no  han  sido  penetrados  por  el  aire,  se  presen- 
tan membranosos,  sem i- trasparentes,  profundamente  alojados  en  la 
cavidad  del  tórax,  i  de  tal  mancipa  confinados  en  la  gotiera  costo- 
vertebral  que  el  corazón  i  el  timo  los  tapan  casi  por  completo. 

Color.— 'Ái  el  feto  no  ha  respirado,  la  intensidad  de  la  coloración 
de  los  pulmones  es  raui  variable  i  en  gran  parte  dependiente  del 
jénero  de  muerte.  De  ordinario  anémicos  i  de  color  pálido  de  carne 
o  de  chocolate  con  leche,  ofr(  cen  a  veces  el  color  rojo  oscuro,  de  he- 
ces de  vino  o  de  hígado.  Puede  decirse  que  su  coloración  es  tanto 
mas  uniforme  cuanto  mas  anémicos  son;  que  su  ¡superficie  es  lisa  i 
con  dificultad  se  icoonoce  en  ella  las  líneas  celulosas  que  limitan  los 
lóbulos;  i  que  jamás  se  notan  apariencias  de  vesículas. 

{Continuará,) 


REVISTA  ESTRANJERA. 


Walker. — cura  radical  del  HIDROCELE. 

En  el  Bristish  Medical  Journal^  el  doctor  Walker  recomienda 
un  nuevo  ájente  para  la  cura  radical  del  hidrocele:  consiste  en  hacer 
la  punción  como  de  costumbre,  estraer  parte  del  líquido  e  inyertar 
tres  gramos  i  medio  de  una  solución  de  ergotina.  No  sobreviene  in- 
flamación ni  dolor.  Este  tratamiento  le  ha  dado  mejores  resultados 
que  las  inyecciones  de  tintura  de  iodo  o  alcohol, —  {JRevista  de  Med. 
i  rírujia  práctica,) 


RaggL— RESECCIÓN  DE  PARTE  DEL  PULMÓN. 

En  la  Gazett^  delle  clinickiy  de  julio  último,  se  da  cuenta  de  una 
operación  practicada  por  Kuggi.  Se  trataba  de  una  mujer  de  30  años, 


REf'lBTA  KSTRANJBBA.  115 

,  con  nna  gran  caverna  en  el  medio  del  jiulnion  dereclio.  Btiggí 
ic6  lina  abertura  en  la  pared  anterior  i  siipericir  del  tórax,  resc- 
>  la  2.*  i  3.*  costilla  eu  una  esteneíon  do  7  centímetros;  abrió  la 
u  i  desprendió  las  adherencias  que  tenia  con  el  pulmón,  en  se- 
t  estirpó  el  lóbulo  metlio  entero.  Durante  la  oi>eracion  no  hubo 
)i  no  ni  respiratorio  ni  circulatorio.  La  operación  duró  hora  i  nic- 
seÍ3  horas  despuei  no  había  nada  de  anormal.  Daremos  después 
mllado  de  esta  operación. — {/ieviaía  de  Med.  i  oirt/jia  prdc- 


BCrnet. — beuedio  CONTBA  BIj  UAREO. 

doctor  Bernet  recomienda  como  muí  eficaces  contra  el  mareo  o 
de  mar  las  precauciones  siguientes:  media  hora  antes  de  embar- 
,  una  tasa  de  café  negro,  cargado;  el  cnf6  cou  leche  unas  dos  ho- 
ntes  de  embarcarse  haria  el  mismo  efcclo  (debe  evitarse  subirá 
o  después  de  comer).  Para  una  larga  travesía  recomienda  los 
las  de  agua  tibia  con  16  o  'dO  gts.  de  láudano  de  Syd.,  se  produce 
ueflo  durante  el  cual  el  organismo  se  acostumbra  al  balance  del 
le.  Sintiéndose  ya  mareado,  recomienda  beber  repetidos  vosos  de 

tibia,  el  primero  lo  vuelve,  pero  pronto  se  restablece  la  calma; 
le  prueba  la  conveniencia  de  tener  el  eslómago  vacío.— (Brís- 
Medical  Journal,  1883.) 

B,  CnozAT. 


Prensa  [española  I  ameileana. 


lOH  DE  LA   E8TRICSINA  EN   I.AS   DILATACIONES  DEL   CORAZOK. 

1  doctor  Maragliano  ha  obtenido  los  resultados  siguientes  en 
I  número  de  dilataciones  del  corazón  tratadas  por  la  estricnina: 
*  Después  de  un  uso  interno  de  la  estricnina  por  uno  o  dos  días, 
ilntacion,  bien  constatado  i  marcado  el  grado  a  que  habia  llega- 
empezó  a  disminuir  i,  durante  cinco  o  seis  dias,  se  notó  un  cam- 
notable  comparado  con  el  estado  del  paciente  cuando  se  le  reco- 
ló; usándola  solo  por  unos  dias,  la  mejoría  desaparece  eu  la  Jene- 
[lad  de  los  casos. 

."  Para  obtener  resultados  permanentes,  se  del»  administrar  de 
3  miligramos  tres  veces  al  dia  durante  algún  tiempo.—  (Union 
as  Ciencias  Médicas,  de  Cartajeua). 


BETI8TA  WTBASJEEÁ. 


LA  BSESCIA  DE  EUCALYPTÜS  OOMO  ANTISÉPTICA 

ctor  Salcr  i  Biiscullá  ojjeró  en  enero  úitituo  en  es 
niileaiido  como  desiuftictaiitt;  durante  ia  o{>entcioii 
esencia  de  encaÜptus  (1  por  100),  con  lu  cual  » 
',  ayudantes,  i  i  )st  rumen  toa,  herida,  ctc  ,  i  formanú 
ósféra  antiséiitica  con  el  pulveriKidor  de  Lúcas-C 
Jna  rigorosa  cura  antisóplica  se  le  hizo  duspues  ( 
bteniendo  por  rebultado  una  cicatrización  compl 
sin  haber  tenido  elevación  marcada  de  tempera 
k  el  doctor  Fortuny  que  el  empleo  de  3a  esencia  di 
ís  segura  e  inocente  que  el  del  ácido  fénico,  como 
'ieo.  de  CUncUis  Médicas), 


LAS  VERRUGAS  TRATADAS  POR  LA  «AGSBSIA. 

el  doctor  Fonsagrive^  como  los  doctores  Lambe 
Hiendan  el  empleo  de  la  magnesia  para  curar  las  ' 
To  la  emplea  a  dósís  )>equenas  i  largo  tiempo,  ' 
srosos  casos  de  curación  a  consecuencia  de  admii 
a  enfermos  de  gastraljtas  que  presentaban  m 
Lambert  ha  observado  otro  tanto  i  Gnenot  cuenl 
'cn  qne  tenia  muchas  verrugas,  que  fueron  curada 
s  administrando  diariamente  6Ü  centigramos  dt 
w.  de  Medicina,  de  Madrid.) 


LA  TUBMEKTINA    CONTRA  LA  DIFTERIA, 

mente  se  fstá  recomendando  mucho  en  Alemania  < 
1  aceite  de  trementina  rcctíBcudo,  A  los  niños  i 

tarie  una  cucharada  de  las  de  café;  a  los  adultos 
e  las  de  sopa. 

media  hora  de  la  administración  de  la  tremeol 
presentarse  un  tinte  rojo  vivo  desde  los  bordes  (U 
'térica,  coloración  que  pronto  ocupa  toda  la  fali 

s  han  empleado  este  remedio  asegumo  qae  en  24 1 
is  desaparecen  completamente,  siempre  que  se 
principio  de  la  enfermedad,  i  se  dtmora  un  p 
enfermedad  data  ya  de  algunos  diaa.-  (Bev.  de  M 


S£VISTA  BSTRl 

El  doctor  Heppel,  de  NuQva  York,  cuenta  haber  obtenido 
resultados  mas  brillantes  coatra  la  erisipela  coa  la  medicado 
guíente: 

En  los  líiait«a  de  las  placas  erioipelatosDs,  unta  la  piel  con 
solución  alcohólica  de  ácido  féaico  al  10  por  100  un  una  estec 
de  dos  traveces  de  dedo,  hasta  que  se  presente  una  colomcioQ  n 
fiesta  de  los  tegumentos.  Esta  embrocación  fénica  paraliza  r&f 
mente  la  inflamación  erisipelatosa,  sin  producir  sensaciones  c 
gradablea. — (Cr6n.  Médico- Quirárjica,  de  la  Habana.) 

Db.  J.  P.  Rojas  C. 


BIBLIOGRAFÍA. 


Haerte  aparente  en  et  recien  nacido. 


Al  estudio  de  uno  de  los  problemas  que  mas  vivamente  iuter 
a  la  ciencia  i  a  1»  humanidad  ha  consagrado  et  doctor  Joanes  1 
tel  un  hermoso  trabajo  que  vamos  a  analizar  sumariamente. 

En  él  se  propone  acumular  los  conocimientos  actuales  sobi 
muerte  aparéate  en  el  reden  nacido,  apreciar  las  causas  que  la 
duceo,  los  signos  que  la  caracterizan  i  ios  medios  de  curación  qi 
han  propuesto. 

La  primera  part«  de  ese  trabajo  ha  sido  consagrada  a  eatu< 
desde  un  punto  de  vista  fisiolójico,  la  respiración  i  la  asfixia  del 
i  del  recien  nacido.   ' 

Biechoff,  Lobsttiin  i  Longet,  niegan  las  fundones  respiratorii 
la  placenta,  admitidas  por  Martel.  En  el  feto,  dice,  existe  la  as 
lacion,  C3  decir,  la  modiñcacion  de  los  elementos  nutritivos  pi 
oxidación  de  los  elementos  primitivos  carbono,  asoe,  hidrójeno. 
Si  hai  asimilación  bai  también  indudablemente  desasimilacit 
para  que  estos  fenómenos  existan  ¿no  es  indispensable  la  absoí 
de  oxfjcno  i  la  eliminación  de  ácido  carbónico?  ¿I  qué  es  esto  t 
es  la  respiración? 

Creo,  aOade,  que  la  absorción  de  oxljeno  necesaria  para  las  oj 
ciones  Clínicas  del  feto  se  hace  en  las  vellosidades  de  la  plao 
como  se  hace  en  la  vf^tcula  pulmonar  en  el  adulto;  que  el  reo 
del  ácido  carbónico  i  los  demás  productos  de  desasimiladon  I 
también  lugar  en  las  vellosidades  i,  en  fin,  que  esta  absorcio 
oxfjeno  i  r«chazo  de  ácido  carbónico  constituyen  verdaderamen 
hematósis  de  la  sangre,  la  respiración. 

Por  lo  demás,  no  encontramos  en  el  estudio  de  Mart«l  una  dei 
tracíon  plausible  i  clara  de  su  t4ais,  que  deja  solamente  oonsigí 
B,  M.— T.  XII.  15-16 


118  BIBLIOGRAFÍA. 

en  la  afirmación  dogmática  que  acabamos  de  copiar.  Pero  es  mas 
feliz  i  mas  claro  cuando  trata  de  buscar  la  causa  a  que  obedecen  las 
primeras  respiraciones  del  recien  nacido. 

Presumo,  decia  Bichat,  que  un  principio  desconocido,  una  especie 
de  instinto  solicita  al  feto  en  el  instante  de  su  nacimiento  para  que 
contraiga  los  intercostales  i  el  diafragma.  Ese  instinto  que  yo  no 
conozco,  de  que  no  puedo  dar  la  menor  idea,  es  el  mismo  que  hace 
que  al  salir  de  su  madre  el  nifio  mueva  los  labios  en  gotera  para 
mamar. 

Asdrubali  no  vé  en  esos  primeros  movimientos  respiratorios  la 
acción  de  un  instinto  sino  el  resultado  de  la  sensación  que  esperi- 
menta  el  feto  pasando  de  la  temperatura  relativamente  elevada  del 
claustro  materno  al  medio  frió  i  seco  del  aire  ambiente;  él  compara 
esa  sensación  con  la  que  recibe  el  hombre  que  se  sumerje  en  un  ba- 
ilo frió.  Ese  hombre  hace  una  inspiración  profunda. 

Mai'shal  Hall  atribuye,  coaio  Asdrubali,  esa  primera  inspiración 
a  la  acción  refleja,  resultado  de  la  exitacion  de  los  nervios  de  la  su- 
perficie del  cuerpo  i  en  especial  del  trifacial,  por  el  aire  esterior.  A 
esta  causa  se  afiade  la  modificación  que  sufre  la  médula  oblongada 
por  una  gran  pérdida  de  sangre  i  la  exitacion  que  produce  sobre  ella 
el  contacto  de  la  sangre  venosa. 

El  frió  producido  por  la  evaporación  que  se  verifica  en  la  super- 
ficie cutánea,  exita  los  nervios  periféricos  que  trasmiten  la  irritación 
a  la  médula  oblongada  que  reacciona  a  su  turno  sobre  los  músculos 
inspiradores  i  produce  los  movimientos  respiratorios. 

En  caso  que  la  asfixia  haya  principiado,  la  sangre  no  oxijenada 
irrita  por  contacto  la  médula  oblongada  i  determina  la  primera  ins- 
piración; a  esta  misma  causa  deben  referirse  las  inspiraciones  verifi- 
cadas por  el  feto  en  el  interior  del  saco  i  la  de  los  fetos  nacidos  en 
un  bafio.  Pero,  como  observa  Cazeaux,  esta  exitacion  producida  por 
una  sangre  no  oxijenada  es  patolójica  i  no  debe  ser  considoi-ada  como 
una  exitacion  normal.  No  es  ésta,  sin  embargo,  completamente  la 
opinión  de  Pflíiger,  Jolly,  Rosenthal,  Schroeder,  que  esplican  la  pri- 
mera inspiración  sosteniendo  que  una  vez  desprendida  la  placenta  se 
encuentra  suprimida  la  fuente  del  oxíjeno  i  «los  productos  de  las 
materias  cambiadas,  quemadas  de  una  manera  insuficiente,  ejercen 
sobre  la  médula  oblongada  una  acción  tan  rápida  i  tan  intensa  i  no 
la  acumulación  de  ácido  carbónico.»  Martel  no  acepta  esta  teoría,  to- 
mando en  cuenta  que  muchas  veces  la  placenta  no  se  ha  desprendido 
i  sin  embaído  el  feto  respira  i  que  mucnas  otras  ese  desprendimien- 
to se  verifica  i  sin  embargo  el  feto  no  ha  respirado.  A  su  juicio,  la 
primera  respiración  debe  esplicarsc  como  un  acto  refíejo  debido 
a  un  cambio  de  medio  i  a  una  diferencia  de  presión.  Solo  indica 
esta  última  causa  que  merecía  sin  embai*go  ser  estudiada  mas  des- 
pacio. 

Paso  en  seguida  a  examinar  la  asfixia  en  el  recien  nacido.  <rSe  co- 
noce la  observación  de  Portal,  que  antes  de  hacer  la  autopsia  de  un 
niflo  quiso  practicar  la  insuflación  i  reanimó  por  este  medio  ese  pe- 


BIBLIOGRAFÍA.  119 

queño  ser  que  habia  sido  considerado  como  muerto  durante  un  cier- 
to tiempo.  Weese,  en  1845,  reanimó  un  niño  enterrado  en  una  caja 
de  arena  durante  media  hora.»  Pero  ¿hajsta  qué  punto  puede  llegar 
esta  resistencia  a  la  asfixia  en  el  recien  nacido?  Sabemos  que  en  los 
mamíferos  resisten  mas  que  los  adultos  i  Edwardo  ha  llegado  a  de- 
•  mostrar  que  la  facultad  de  vivir  sin  respirar  iba  disminuyendo  en 
los  animales  a  medida  que  aumentaba  su  poder  para  producir  calor 
i  ha  reconocido  que  si  a  los  quince  días  de  nacidos  morían  tan  pron- 
to como  los  adultos  era  porque  en  esa  época  desarrollaban  tanto  ca- 
lor como  ellos. 

Edwardo  creia  poder  caracterizar  a  los  animales  que  desarrollan 
l>oco  calor  diciendo  que  nacen  con  los  ojos  cerrados;  Brown  Sequard 
cree  preferible  decir  que  son  aquellos  que  tienen  movimientos  vo- 
luntarios mui  débiles  e  irregulares  como  sucede  con  la  especie  hu- 
mana. 

Según  los  esperimcntos  del  mismo  Brown  Sequard,  hai  que  to- 
mar en  cuenta  todavía  para  determinar  la  resistencia  a  la  asfixia  que 
presentará  un  feto  la  temperatura  esterior  en  que  se  encuentra.  Mien- 
tras mas  baja  sea  esta  temperatura  mayor  será  esa  resistencia. 

De  aquí  se  de^ce  que  <ila  asfixia  será  todavía  mas  lenta  en  el  re- 
cien nacido  antes  de  término,  en  un  estado  de  desarrollo  imperfecto, 
porque  en  este  caso  sus  movimientos  serán  todavía  mas  débiles  i  el 
poder  de  hacer  calor  menos  grande.» 

Otra  consecuencia  es  que  la  resistencia  a  la  asfixia  debe  ser  menor 
en  el  claustro  materuo  a  causa  de  la  temperatura  elevada  que  le  ro^ 
dea  allí.  I  por  áltimo,  que  son  contrarias  al  fin  que  se  proponen  las 
precauciones  aconsejadas  antes  de  practicar  la  operación  cesárea  i 
por  lo  mismo  debe  haber  peligro  para  la  vida  del  nifio  nacido  en  un 
estado  de  asfixia,  cuando  se  le  rodea  de  un  calor  demasiado  elevado 
i  aplicado  de  una  manera  continua. 

Para  hacer  ver  prácticamente  hasta  qué  punto  puede  alcanzar  la 
resistencia  a  la  asfixia,  copia  cuatro  observaciones,  las  dos  primeras 
de  Maschka  i  la  última  de  Depaul,  la  tercera  es  de  la  Gaceta  de  los 
Tribunales  de  Paris: 

((Comparando  las  dos  primeras  observaciones,  como  dice  el  redac- 
tor de  la  Gaceta  Ilebdomeclaria,  se  encuentra  en  ellas  una  notlble 
aualojía.  Los  dos  niños  habian  nacido  en  un  estado  de  muerte  apa- 
rante; los  dos  fueron  sustraídos  a  la  influencia  del  aire  atmosférico^ 
el  primero  habiendo  sido  enterrado  en  un  jardin  i  el  segundo  ence- 
rrado en  un  atahud;  los  dos  han  sido  espuestos  a  un  frío  considera- 
ble. En  los  dos,  en  fin,  se  han  notado  signos  de  vida,  en  el  uno  al 
cabo  de  siete  horas,  en  el  otro  después  de  veinte  i  tres.D 

En  esas  cuatro  observaciones  resalta  la  enerjía  con  que  resiste  el 
feto  a  la  asfixia  i  los  buenos  resultados  de  un  tratamiento  persisten- 
te,  apesar  do  la  falta  de  éxito  durante  los  primeros  momentos.  Nada 
hai  mas  alentador  i  mas  instructivo  para  el  práctico  que  la  lectura 
de  observaciones  que,  como  las  citadas  por  Marte!,  nos  hacen  ver 


¡i- 


">  t 


ir 


\i   1 


Lí< 


.1 


i^" 


120  BIBLIOGRAFÍA. 

3 lie  de  un  esfuerzo  tenaz  i  persistente  puede  depender  la  salvación 
el  niño.  Inspirado  vn  esa»  lecturas,  no  temerá  el  que  ti*abaja  por 
reanimar  una  débil  chispa  de  vida  esa  sonrisa  incrédula  i  burlona 
de  los  que  presencian  una  operación  sin  resultado,  sabrá  que  de  su 
esperanza  i  sus  esfuerzos  puede  depender  la  vida  del  recien  nacido. 

A  robustecer  mas  aun  esa  esperanza  ha  destinado  Martel  un  lar- 
go párrafo  en  que  trata  de  probar  que  la  vida  es  compatible  con  la 
detención  de  los  latidos  del  corazón  i  que  por  consiguiente  no  debe- 
mos declarar  muerto  el  feto  en  que  esos  latidos  no  se  pueden  cons- 
tatar. 

Bouchut  ha  sostenido  que  la  cesación  de  esos  latidos  era  un  signo 
de  muerte  irrecusable;  este  signo  después  de  haber  sido  aceptado  con 
cierto  entusiasmo,  ha  ido  poco  a  {>oco  perdiendo  su  crédito  i  en  esto 
momento  creo  que  os  difícil  señalar  uno  solo  de  los  autores  que  se 
han  consagrado  al  estudio  de  este  punto,  que  le  acuerdo  algo  mas^ 
que  un  valor  dudoso. 

Martel  entra  a  analizar  sumariamente  los  esperimentos  i  los  he- 
chos clínicos  que  sirvieron  de  base  a  la  opinión  de  Bouchut  i  se  nos 
perdonará  si  trascribimos  su  juicio  en  atención  a  la  importancia  enor- 
me que  puede  tener  en  ciertos  casos  la  opinión  del  clínico  francés. 

«1.*^  Esperime7itac'on  en  los  animales. — Bouchut  hace  perder 
sangre  a  un  animal:  los  movimientos  respiratorios  i  del  corazón  se 
debilitan  peco  a  poco  i  se  detienen.  Se  puede,  suspendiendo  la  hc- 
morrajia,  salvar  a  veces  al  animal,  pero  si  continúan  los  latidos  del 
corazón  acaban  por  desaparecer.  Puesto  que  no  hai  latidos,  la  muer- 
te ha  llegado,  dice  Bouchut.  Me  parece  que  no  ha  probado  nada  es- 
perimentando  así;  ha  dado  como  prueba  de  la  muerte  el  signo  mis- 
mo que  se  discute.  M.  Bonchut  no  se  ha  asegurado  si  el  animal  es- 
taba bien  muerto,  no  ha  ensayado  los  medios  propios  para  reani- 
marlo; es  probable  que  inyectando  sangre  en  las  venas  poco  después 
de  la  hemorrajia  i  la  detención  de  los  latidos  cardiacos,  haciendo  la 
transfusión  con  las  precauciones  necesarias,  M.  Bouchut  habria  po- 
dido reanimar  el  animal  sobre  el  cual  esperi mentaba.^ 

«¿No  se  sabe  que  desde  1845,  Ernesto  i  Enrique  Weber,  Budge 
provocaban  la  detención  del  corazón,  por  galvanización  de  los  pneu- 
mogástrico  o  mas  bien  de  las  ramas  anastromáticas  del  espinal  en  las 
ranas  i  que  después  de  la  cesación  de  la  corriente  los  fenómenos  de 
la  vida  continuaban  su  curso  como -antes?  Bernard  en  1858,  ha  se- 
fialado  en  las  perros  los  mismos  resultados. 

«2.®  Hechos  clínicos. — En  el  estado  conocido  bajo  el  nombre  de 
muerte  aparente,  continúa  M.  Bouchut,  el  enfriamiento,  la  ausencia 
de  movimiento,  de  sensibilidad,  de  respiración,  etc.,  pueden  hacer 
creer  en  la  muerte  de  los  nifios;  pero  la  presencia  de  los  latidos  del 
corazón,  debilitados,  desdoblados,  mui  lentos,  debe  disipar  ese  te- 
mor. Al  contrario,  cuando  los  latidos  han  desaparecido,  la  asfixia  eí^ 
completa  i  la  muerte  mui  real. 

eSe  tiene  ahora  las  observaciones  mas  precisas  en  contra  de  esa 
opinión  i  en  apoyo  de  la  compatibilidad  de  la  vida  con  la  cesación 


H- 


BIBLIOGRAFÍA.  121 

de  los  latidos  del  corazón.  Solo  citaré  un  ejemplo  debido  a  M.  De- 
paul : 

«Para  terminar  un  parto,  dice,  que  duraba  desde  hacia  mucho 
tiempo  i  cuya  prolongación  no  habría  sido  sin  inconveniente,  un  ni- 
ño acababa  de  ser  estraido  por  una  aplicación  del  fórceps.  Apenas 
daba  signos  de  vida  i  sin  algunos  lijeros  frémitos  en  la  rejion  del 
corazón  se  le  habría  podido  creer  muerto;  la  cabeza  estaba  evidente- 
mente conjestionada,  por  eso  el  primer  cuidado  consistió  en  hacer 
salir  cierta  cantidad  de  sangre  por  el  cordón  que  fué  necesario  cor- 
tar en  varias  ocasiones  para  facilitar  el  derrame.  Después  de  ensa- 
yar inútilmente  dun\nte  algunos  minutos  los  medios  ordinarios,  me 
encargaron  insuflar  aire  en  los  pulmones,  lo  que  hice  cuidando  de 
mantener  el  calor  por  medio  de  paños  calientes.  Confieso  que  no 
contaba  con  ningún  éxito,  tan  grave  me  parecia  el  estado  del  niño;  en 
efecto,  antes  de  principiar,  queriendo  asegurarme  del  estado  del  co- 
razón, me  fué  imposible  encontrar  los  frémitos  de  que  he  hablado  i 
que  existian  al  nacer.  Apenas  liabia  practicado  una  docena  de  insu- 
flaciones, cuando  la  contractibilidad  del  corazón  se  despertó;  algunas 
pulsaciones  lentas  i  débiles  primero,  se  hicieron  sentir,  aumentaron 
bien  pronto  i  pude  contar  treinta  a  cuarenta  por  minuto.  Al  cabo 
de  media  hora  alcanzaban  a  cien.  El  niño  quedó  en  el  hospital  va- 
rios dias  i  cuando  salió  tenia  las  mismas  probabilidades  de  vida  que 
nn  niño  que  nace  en  las  mejores  condiciones.i> 

Martel  cree  que  no  existe  entre  la  ausencia  de  los  latidos  del  co- 
razón i  la  existencia  de  la  vida  la  incompatibilidad  que  vulgarmente 
se  atribuye  i  fácilmente,  a  la  palabra  tan  autorizada  de  Depaul,  ha« 
bria  podido  añadir  el  testimonio  de  autores  eminentes  si  hubiera 
apreciado  la  importancia  que  tienen  sus  ideas  en  centros  mas  leja« 
nos  i  menos  ilustrados  que  el  círculo  médico  a  que  él  directamente 
se  dirije. 

En  la  segunda  parte  de  su  estudio,  después  de  recorrer  las  defini- 
ciones que  se  han  dado  de  la  muerte  aparente,  él  propone  considerar 
como  tal  «ese  estado  en  que  se  constata  la  detención  de  las  manifes- 
taciones funcionales  de  la  vida  animal,  así  como  la  apnea,  sea  con 
debilitamiento,  sea  a  veces  con  cesación  de  los  latidos  del  corazón.» 

El  niño  que  se  encuentra  en  este  estado  puede  presentarse  bajo 
dos  aspectos: 

«Ya  se  observa  una  coloración  marcada  de  todo  el  cuerpo,  con  ru- 
bicundez lívida  de  la  piel  de  la  cara,  de  la  parte  superior  del  tron- 
co, de  las  mucosas,  acompañada  de  pequeñas  elevaciones  en  forma 
de  manchas  azulejas;  asas  partes,  pero  sobre  todo  los  labios,  son  tu- 
mefactos; los  ojos  inyectados,  inchados,  salen  fuera  de  los  párpados 
entreabiertos,  la  lengua  voluminosa  adhiere  a  la  bóveda  palatina.  Por 
lo  demás,  los  miembros  están  en  una  revolución  ctasi  completa,  se 
les  encuentra  ordinariamente  menos  flácidos  que  en  la  segunda  for- 
ma, pueden  presentar,  pero  rara  vez,  una  cierta  rijidez.  Las  pulsa- 
ciones del  corazón  i  del  cordón,  ordinariamente  débiles  i  lentas,  solo 
pueden  con  frecuencia  ser  apercibidas  con  la  mayor  dificultad.  Esos 


122  BIBLIOQRAFÍi. 

latidos  desaparecen  primero  en  la  estreraidad'  umbilical,  pero  se  las 
siente  latir  en  el  ombligo  40,  30  i  20  veces  por  minuto;  cuando  han 
desaparecido  en  el  ombligo  se  pueden  todavía  percibir  movimientos 
del  corazón  apreciables  a  la  mano,  débiles,  irregulares  i  lentos  al 
principio  i  que  acaban  por  dar  solamente  la  sensación  del  frémito  o 
la  ondulación.  El  volumen  del  cordón  está  aumentado  i  la  vena 
umbilical  iugurjitada  de  sangre. 

oYa  al  contrallo  la  superficie  cutánea  presenta  una  palidez  cada- 
vérica,  manchada  con  frecuencia  con  el  tinte  verdoso  del  meconiuro, 
la  mandíbula  inferior  inerte  cae  por  su  propio  peso;  la  boca  entre- 
abierta deja  apercibir  la  mucosa  bucal  descolorida.  Los  miembros 
flácidos,  están  en  la  resolución  mas  completa,  el  cuerpo  no  ofrece 
ninguna  resistencia  i  se  dobla  sobre  sí  mismo.  En  cuanto  a  las  pul- 
saciones del  corazón  son  imperceptibles,  a  veces  solo  se  constata  un 
lijero  frémito  en  la  rejion  del  corazón  que  puede  desaparecer.  Jene- 
ralmente  este  estado  de  descoloracion  existe  en  el  momento  de  nacer 
antes  de  la  primera  inspiración,  pero  se  puede  encontrar  recién  na- 
cidos que  después  de  haberse  movido  i  necho  algunas  inspiraciones 
caen  inertes  i  pálidos.» 

En  los  dos  casos  hai  ausencia  completa  de  la  respiración.  Jeneral- 
mente  los  músculos  inspiradores  están  en  un  reposo  absoluto;  sln- 
embargo,  se  nota  a  veces  por  intermitencia  algunos  débiles  movi- 
mientos musculares  en  la  boca,  las  narices  i  el  pecho* 

El  sentimiento  suspendido  puede,  sin  embargo,  a  veces  reanimar- 
se con  fuertes  exitaciones. 

En  el  primer  caso  los  vasos  venosos  del  cerebro  i  sus  envolturas^ 
los  plexos  raquideos,  las  venas  del  cuello,  del  pecho  i  las  cavidades 
derechas  del  corazón  están  ingurjitadas  de  sangre.  Se  nota  una  efu- 
sión sanguínea  en  la  base  del  cerebro  i  a  veces  en  los  ventrículos.  Se 
ha  reconocido  numerosos  equimosis  del  pulmón,  diafragma,  cere- 
bro, etc. 

En  el  segundo  caso,  apesar  de  la  anemia  de  los  vasos  capilares 
de  la  piel  i  otras  partes,  los  grandes  vasos  no  encierran  menos 
sangre  que  en  el  primero,  i  no  se  parecen  en  nada  a  los  de  un  in- 
dividuo muerto  de  hemorrájia. 

El  segundo  estado  es  notablemente  mas  grave  que  el  primero. 

¿Qué  produce  este  estado  de  muerte  aparente?  ¿Cómo  esplicarse 
esta  doble  serie  de  fenómenos? 

La  causa  que  les  atribuye  Naegele  i  Dubois  ha  sido  rechazada  por 
los  hechos  clínicos.  Cazeaux,  Jacquemier  i  Pajot,  creen  que  cuando 
la  respiración  ha  sido  suspendida  de  una  manera  brusca  i  rápida,  los 
tegumentos  aparecen  descoloridos  i  que  aparecen  coloreados,  por  el 
contrario,  cuando  la  suspensión  ha  sido  lenta  i  gradual;  en  apoyo  de 
su  aserción  observan  que  las  mismas  diferencias  se  ven  en  los  adul- 
tos, según  que  la  asfixia  haya  sido  rápida  o  lenta  en  su  desarrollo. 
Pero  Jacquemier  i  Caseaux,  antes  de  concluir  la  pajina  en  que  in- 
terpretan los  hechos  de  este  modo,  modifican  un  poco  su  opinión. 

Martel  cree  que  esos  dos  estados  tienen  uu  oríjen  completamente 


BIBLI0OR)^FÍA.  123 

diverjo;  a  su  juicio,  el  primero  es  producido  por  la  asfixia  i  el  se- 
gundo por  uu  debilitamiento  del  corazón. 

Supongamos  que  el  cordón  sea  comprimido  por  la  cabeza  del  feto. 
Si  esta  compresión  es  brusca  i  prolongada,  el  feto  no  recibe  sangre 
oxijenada,  ni  puede  dar  salida  a  la  sangre  cargada  de  ácido  carbónico; 
los  latidos  del  corazón,  después  de  una  exitacion  pasajera,  deben  dis- 
minuir; la  sangre  lanzada  por  el  corazón  es  impropia  para  las  fun- 
ciones nutritivas,  sobreviene  la  asfiixia.  Pero  si  esta  compresión  se 
incompleta  e  intermitente,  tendremos  una  estagnación  de  la  sangre 
durante  la  compresión  i  un  aumento  de  la  actividad  cardiaca  para 
vencer  esa  compresión.  Este  sobrecargo  de  trabajo,  repitiéndose  al- 
gunas veces,  trae  como  consecuencia  la  fatiga  del  órgano  i  el  debili- 
tamiento del  corazón  incapaz  de  lanzar  la  sangre  hasta  los  vasos  de 
la  periferie. 

Las  causas  que  pueden  producir  esta  doble  serie  de  fenómenos 
son:  la  procidencia  del  cordón;  su  brevedad;  los  nudos  que  pueden 
formarse;  el  descuellaraiento  de  la  placenta;  la  i)resentacion  del  tron- 
co o  de  la  estremidad  inferior;  la  lentitud  exajerada  del  trabajo;  la 
retracción  espasmódiea  del  cuerpo  del  útero  i  el  uso  del  cornezuelo 
de  centeno;  la  eclampsia,  i,  por  último,  las  enfermedades  agudas  de 
la  madre;  la  muerte  de  la  madre  i  las  lesiones  de  la  circulación. 

A  esta  larga  serie  de  causas  enumeradas,  sin  seguir  ni  un  orden 
lójico,  ni  uu  orden  de  frecuencia,  vienen  a  añadirse  las  lesiones  que 
el  feto  mismo  puede  presentar,  ya  sean  alteraciones  profundas  del 
sistema  nervioso,  ya  sean  obstáculos  mecánicos  para  la  introducción 
del  aire. 

¿Cuál  es  el  tratamiento  que  se  debe  emplear  en  estos  casos?  Para 
prevenirlos,  es  necesario  practicar  la  auscultación  abdominal,  i  tan 
pronto  como  se  sienta  disminuir  en  su  número  o  su  regularidad  los 
latidos  del  corazón,  tratar  de  apresurar  el  parto  cuya  prolongación 
podrá  llegar  a  ser  funesta. 

Para  el  caso  de  que  no  se  pueda  prevenir  este  temible  accidente, 
se  debe  preparar  lo  que  pudiera  ser  necesario. 

Si  en  el  momento  en  que  asoma  la  cabeza  se  ven  circulares  al  re- 
dedor del  cuello,  es  necesario  cortar  el  cordón  para  evitar  la  cons- 
tricción; si  la  cabeza  ea  comprimida  fuertemente  por  el  cuello  del 
útero,  se  practicarán  dos  o  tres  pequeñas  incisiones  para  despren- 
derla. 

Una  vez  nacido  se  coloca  al  niño  en  un  cojin.  Si  está  en  un  esta- 
do de  asfixia,  se  dejan  salir  cuatro  o  cinco  cucharadas  de  sangre, 
pero  a  veces  la  circulación  es  tan  debilitada  que  no  hai  hemorrájia 
por  los  vasos  umbilicales,  entonces  se  oprime  suavemente  el  pecho, 
el  cordón  se  le  esprime  i  de  cuando  en  cuando  se  refresca  de  nuevo 
la  sección  cortando  con  una  tijera.  Si  todavía  no  se  consigue  nada, 
se  puede  colocar  al  niño  en  un  baño  tibio,  con  tal  que  no  se  le  man- 
tenga mucho  tiempo  i  se  trata  de  hacer  salir  sangre  con  las  mismas 
maniobras.  Cuando  todo  ha  sido  infructuoso,  siguiendo  el  consejo 
de  Dubois,  se  coloca  una  sanguijuela  detras  de  cada  oreja. 


4  BTBLIOFRAPll. 

el  nifio  uace  descolorido,  se  hace  inniediatameute  la  ligadura 
K>rdoii. 

□  todo  caso  se  debe  ver  que  no  Imya  mucosidades  en  la  boca  o 
áuces.  Se  puede,  como  aconseja  Dewees,  colocar  al  nifio  sobre  el 
tre,  levantar  los  píes  mas  alto  que  la  cabeza,  imprimiéndole  al- 
15  sacudidos  para  deeobstruir  la  trfiquea. 

Dr.  Orbego  Luco. 


boletín  de  la  maternidad. 


6S11E1UBBE   DB  1883. 


í 

t 


í.   4 


r  1 

> 


1  1 


a 


4» 


lu 

m, 
h. 

h 

h.' 

h, 
h. 

h, 
m. 
h. 
h. 

...i.i... 
o.i.i.a. 
o.Ld.p. 

o.i.¡.«. 

...i.i.fi. 
iiXd.p. 
o.i.i... 
o.i.d.p. 

o.'.i.a. 

«.i.d.p. 

fl.t.i.D. 
o.i.i... 
l.i.i... 

o.i.i.n. 
o.i.i... 
ii.i,i,. 

Feto  macerado. 

No  hubo  roiacion.  Prematuro  de  8  me- 
ses; en  el  curso  de  una  neumonis, 

Aborto  de  4  meses.  Llega  a  la  casa  des- 
pués de  espuUado  el  embrión  con  la 
plácenla  retenida  en  el  útero. 

Hubo  rotación.  Una  vuelta  del  cordón 
al  cuello. 

Síntomas  de  aborto. 

Hubo  rotación. 


Síntomas  de  parto  prematuro. 

Hubo  rotación. 

Desembarazó  eu  la  calie  í  llega  con  Is 
placenta  retenida  eu  el  útero  pui 
equista miento;  después  de  14  horas  de 
la  espulsion  del  feto  se  hizo  la  estrac- 

Dos  vueltas  del  cordón  al  cuello. 


BOLEtlK  DI  LA  HATl^RNlSil 


alo. 
ello 


Olo. 
ilao 


ello 
ello 


lio. 
ello 
del 


BOLBTIN  DE  Li  MATERNIDAD. 


HOVIMIEKTO  DEL  MES  DE  SETIEMBRE. 

Exieteocia  anterior 40 

Eutradas  ea  el  mes 121 

Salidas  de  altas 134 

Muertas  2 

Quedao  exiatentes 25 


128  boletín  de  la  maternidad. 

La  primera  que  falleoe  es  presa  de  varios  ataques  de  eclampsia, 
que  no  alcanzan  a  ceder  al  doral  ni  a  las  sangrías.  Muere  a  las  24 
horas  después  del  parto.  El  feto  fué  estraido  por  el  fórceps  cuando 
se  encontraba  en  el  estrecho  interior.  Esta  mujer  estaba  enferma  en 
las  salas  del  hospital  de  una  afección  cuyos  antecedentes  desconoce. 
£1  examen  de  la  orina  dio  albúmina  en  gran  cantidad. 

La  segunda  llega  en  profunda  postración,  a  consecuencia  de  gran- 
des pérdidas  sanguíneas  con  motivo  de  una  placenta  previa.  Alcan- 
za a  estar  unos  pocos  dias  en  la  casa.  Cuando  sobrevino  el  parto,  se 
estrajo  el  feto  por  una  ax)licacion  de  fórceps  en  la  escavacion.  Mue- 
re a  los  pocos  dias  por  infección  séptica.  Al  tiempo  de  la  estraocion, 
el  feto  estaba  muerto,  en  descomposición,  i  la  mujer  con  gran  me- 
teorismo abdominal. 

A  mas  de  estas  aplicaciones  de  fórceps,  hubo  todavía  otra  que  se 
verificó  sin  novedad. 

Se  presentaron  durante  este  mes  algunas  embarazadas  con  fenó- 
menos de  aborto  o  parto  prematuro,  con  las  producciones  de  la  vi- 
ruela. Se  tuvo  el  cuidado  de  enviarlas  con  tiempo  al  lazareto  de  va- 
riolosos. 

Dr.  a.  Mürillo. 


ECOS  DE  LA  PRENSA. 


Los  DIEZ  I  SEIS  MANDAMIENTOS  DR  LA  AOADSMIA  DB  MEDICINA 

DE  París. — Esta  corporación  ha  resumido  en  las  diez  i  seis  propo- 
siciones siguientes  las  principales  reglas  hijiénicas  relativas  a  la  pri- 
mera infancia. 

Las  recomendamos  especialmente  a  las  madres  i  nodrizas: 

1.^  Durante  el  primer  afio,  el  único  alimento  del  niflo  debe  ser  la 
leche,  sobre  todo  la  de  la  madre  que  es  siempre  preferible,  o  en  su 
defecto  la  de  una  nodriza.  Debe  darse  el  pecho  cada  dos  horas,  i  me- 
nos a  menudo  durante  la  noche. 

2.^  A  falta  de  leche  de  mujer,  se  empleará  la  de  vaca  o  cabra  tem- 
plada i  con  cantidad  igual  de  agua  al  principio;  al  cabo  de  algunas 
semanas  se  pondrá  solo  una  cuarta  parte  de  agua,  lijeramente  azuca- 
rada. 

3.*^  Para  dar  al  niflo  esta  leche,  deben  emplearse  vasos  de  cristal  o 
de  barro,  i  limpiarlos  con  cuidado  cada  vez  que  sirvan;  nunca  vasos 
de  estaño,  que  siempre  contienen  alguna  cantidad  de  plomo.  Evítense 
siempre  las  mufiequillas  de  trapo  o  esponjas  que  suelen  ponerse  en 
la  boca  del  nifio  para  calmar  el  hambre  o  acallarlos. 

4.*  Abstenerse  de  las  diversas  composiciones  que  recomienda  el 
comercio  para  reemplazar  la  leche. 


■C09  DE  U.  PltEHSA  129 

S."  Recordar  que  la  lactancia  con  biberón,  sín  el  aueilia  del  pecho, 
aumenta  mucho  las  probabilidades  de  enfermedad  i  de  muerte  en  los 
niños. 

6.*  Es  peligroso  dar  al  nirio,  en  los  primeros  meses  sobi'e  todo, 
slimenUciou  sólida,  pan,  torta^,  carnes,  legumbres  o  frutas. 

7.*  Hasta  el  séptimo  mes  no  deben  de  empezar  a  darles  sopas,  sí 
la  leche  de  la  madre  o  nodriza  es  iusuficiente;  pero  al  Su  del  primer 
ado  es  siempre  íttil  darles  supas  lijeraa,  hechas  con  leche  i  pan  blan- 
co, harina  desecada  al  horno,  arroz,  féculas,  etc.,  para  preparar  el  ni- 
fio  el  destete.  Este  no  debei^  realizarse  hasta  después  del  brote  de 
los  doce  o  diez  i  seis  primeros  dientes,  cuando  la  criatura  esté  en 
buena  salud,  i  durante  la  calraa  que  sigue  a  la  salida  de  algunos  de 
aquellos. 

8."  El  lavado  i  el  vestido  del  iiíILo  debe  hacerse  tudas  las  maOanas 
antes  de  ponerle  al  pecho  o  darle  otro  alimento.  El  tocado  debe  com- 
ponerse: primero,  del  lavado  del  cuerpo,  i  sobre  todo  de  los  órganos 
centrales  que  deben  estar  siempres  limpios,  de!  lavado  de  la  cabeza, 
en  la  que  es  preciso  no  dejar  que  se  acumule  la  grasa  o  costras;  se- 
gundo, cambio  de  los  ropas.  La  faja  del  vientre  debe  conservarse 
durante  el  primer  mes, 

9.<*  Debe  desecharse  en  al)soluto  la  mantilla  que  envuelve  i  aprieta 
juntos  los  miembros  del  cuerpo;  porque  mientras  mas  libertad  tenga 
el  niflo  en  sas  movimientos,  tanto  mas  robusto  i  mejor  formado  será. 

10.  Se  vertirá  a  la  criatura  con  mas  o  méuos  ropa  según  el  país  en 
que  habite  i  las  estaciones;  pero  siempre  es  preciso  preservarle  con 
cuidado  del  frío  i  del  calor  exesivos,  tanto  fuera  como  dentro  de  tas 
habitaciones,  en  las  que,  sin  embargo,  deberá  renovarse  el  aire  siiñ- 
dentemente. 

11.  No  es  prudente  sacar  a  la  calle  al  niQo  Antes  del  décimo  quinto 
dia,  a  menos  de  que  la  temperatura  sea  mui  suave. 

12.  £s  peligroso  acostar  al  níQo  en  la  misma  cama  de  la  madre  o 
nodriza. 

13.  Es  preciso  no  hacerlos  andar  demasiado  pronto;  debe  dejárse- 
les arrastrarse  i  levantarse  solos;  hai  que  prohibir  el  uso  de  andado- 
res, carritos,  etc. 

14.  Las  menores  indisposiciones,  tales  como  caicos,  diarreas,  vó- 
milos frecuentes,  tos,  et«.,  deben  atenderse  con  cuidado  i  llamar  al 
médico  desde  el  principio  de  la  enfermedad,  si  se  prolonga  mas  de 
veinticuatro  horas. 

16.  En  caso  de  nuevo  embarazo,  toda  madre  o  nodriza  debe  sus- 
pender inmediatamente  que  lo  sospeche,  la  lactancia,  so  pena  de  com- 
prometer la  vida  o  la  salud  del  niflo, 

16.  Es  indispensable  hacer  vacunar  al  uifio  en  los  tres  primeros 
meses  o  aun  en  las  primeras  semanas  si  reinara  epidemia  de  viruela: 
la  vacuna  es  el  único  preservativo  de  esta  enfermedad. 

M.  Amabál. 


ESTADO  SANITARIO. 


latos  estadísticos  de  los  bospltales  de  Santiago. 

8ETIEUBRE  DE  1883. 

6an  Borja. 

Existencia  anterior 400 

Entradas 511 

Dadas  <le  alfa 423 

Muertas 93 

Quedan  para  el  próximo  mea 395 

iS'on    Vicente. 

Existencia  anterior 514 

Entrados 375 

Muertos , 41 

Dados  de  alta 392 

Existencia... 466 

Muertos  antes  de  21  horas 5 

San  Juan  de  Dios. 

Existencia  anterior 325 

Entrados 432 

Dados  de  alta 295 

Muertos 106 

Existen 356 

Muertos  antes  de  24  horas 12 

Cadáveres  maudadosdel  Hospicio  ,. 38 

De  la  Policía 8 


£8T.iD0  SANITARIO.  131 


CADÁVERES  SEPULTADOS  EN  EL  CEMENTERIO  COMÚN. 

Hombres 300 

Mujeres 255 

T>x      1       f  Hombres 240 

rárvulo8.<  **  .•  oío 

(  Mujeres 218 

Total 1013 


ACTAS. 


Estracto  de  las  sesiones  del  Directorio. 


Sesión  del  directorio  en  6  de  mayo  de  1883.— Se  abrió  la  sesión 
a  la  1  P.  M.,  presidida  por  el  doctor  Sancristóbal  i  con  asistencia  de 
loe  directores  Amaral,  Benavides,  Castro  Soffia,  Cruzat,  Cuevas,  del 
Eio,  Espíe,  Gibbs,  Rojas  i  el  secretario. 

Fué  aprobada  el  acta  de  la  sesión  anteiior  i  el  balance  de  la  te- 
sorería correspondiente  a  abril,  que  da  una  existencia  en  caja  de 
$  926.13. 

Después  de  alguna  discusión,  i  a  indicación  del  sefior  Espíe,  se 
acordó  por  unanimidad  aumentar  a  7  por  ciento  la  comisión  de  que 
disfruta  el  portero  por  cobranza  de  recibos. 

Finalmente,  se  babló  de  la  necesidad  de  una  reforma  en  la  esta- 
dística sobre  defunciones  que  publica  la  prensa  diaria,  i  se  nombró 
una  comisión  compuesta  de  los  sefiores  Castro  Soffia,  del  Rio,  Gibbs 
i  ]Miranda  para  que  estudien  la  cuestión  e  informen  oportunamente. 

Se  levantó  la  sesión  a  las  2.10  P.  M. 


Sesión  del  Directorio,  en  20  de  mayo  de  1883. — Presidencia  del 
doctor  Saucristóbal. — Asistieron  los  directores  Amaral,  Benavides, 
Cruza t.  Cuevas,  del  Rio,  Espíe,  Gibbs,  Moreno,  Rojas,  el  secretario 
infrascrito  i  dos  socios. 

Aprobada  el  acta  de  la  sesión  anterior,  se  leyó  el  balance  circuns- 
tanciado sobre  el  encargo  hecho  últimamente  a  Europa.  Se  nombró 
a  la  misma  comisión  revisora  del  directorio,  para  que  informe  en  la 
próxima  sesión.  Se  dio  cuenta  de  una  comunicación  del  d.)ctor  Ma- 
llez^  de  París,  acompañada  de  un  ejemplar  de  su  obra  Formulaire 


1S2  ÁCiiB. 

des  maladies  dea  zotes  urinaircs  i  <1e  una  ñola  bibliográfica,  níi 
su  ineercion  en  la  Revüla- 

Se  accedió  a  lo  solicitado. 

También  se  recibió  el  Tkerapeutiicke  X/ma/íftcA,  obssquiai 
6U  autor,  doctor  G.  Beck. 

El  secretario  seflor  Miranda  i  bibliotecario  seBor  Cuevas, 
nican  que  se  auséuiau  de  Santiago.  Se  nombiú  en  su  lugar  c 
ñámente  a  los  ijeílores  del  Rio  i  Crnzat.- 

A  indicación  del  seQoi'  Gibbs,  el  directorio  acordó  un  v( 
gracia  para  los  dos  directores  que  se  auíeutan,  en  atención  al 
Jesempeflo  i  constancia  cou  que  lian  servido  sns  cargos. 

El  socio  seflor  Exeqnel  Bolados,  eominiica,  por  medio  del 
tario,  BU  retiro  como  miembro  de  la  Sociedad. 

Se  levantó  la  sesión  a  la  1.15  P.  M. 

P.  ¡Miranda, 

Secretarla. 


CRÓNICA. 


En  nombre  de  la  profesión  médica,  como  igualmente  en  n 
<Ie  loa  intereses  jenerales  bien  entendidos  del  pais,  damos  la 
cumplidas  gi-acias  a  los  colegas  de  le  prensa  política  que  han 
ducido  el  liítimo  artículo  de  fondo  de  In  Remata  Médica. 

Como  órgano  científico  i  como  ói^no  de  la  prensa  médica, 
tro  periódico  no  puede,  naturalmente,  franquearse  un  campo  de 
lacion  mayor  que  el  que  le  traza  el  relativamente  escaso  númt 
lectores  para  que  es  escrito.  Siendo  eso  asi,  grande  es  el  servíc 
nos  prestan  los  referidos  i  estimables  colegas  contribuyendo  a 
eco  de  nuestras  indicaciones  de  tendencias  reformadoras  alcanc 
Hr  de  su  campo  ordinario  para  llegar  a  oidoa  de  los  que,  no  i 
médicos,  necesitan  oirías  i  están  en  el  deber  de  atenderlas. 

Repetimos  la  eapresion  de  nuestros  agradecimientos,  esperanc 
BD  sea  esta  la  última  vez  que  tendamos  ocasión  de  patentizar  i 
prensa  política  sabe  corresponder  i  ausiliar  los  esfuerzo»  de  la 
aa  cientific». 


<^1 

*1- 


»-  •* 


Xñ  o  XII.  Noviembre  15  de  1883.  Núm.  5. 


EVISTA   MEDICA. 


Sanjiago,  noviembre  16  PE  1883. 

Un  informe  mui  interesante  i  que  toca  cuestiones  de  salubridad 
pública  de  grande  importancia  ha  visto  la  luz  en  estos  últimos  días. 

Encargada  la  Facultad  de  Medicina  de  informar  al  Supremo  Go- 
bierno sobre  los  inconvenientes  que  puede  ofrecer  a  la  salud  ptibli- 
ca  el  depósito  en  los  templos  de  los  cadáveres  que  deben  ser  trasla- 
dados a  la  necrópolis  común,  esta  corporación  tuvo  a  bien  nombrar 
una  comisión  de  tres  distinguidos  miembros  del  cuerpo  docente,  pa- 
ra que  evacúen  un  detenido  informe  sobro  este  asunto  i  que  debe 
servir  de  base  para  confeccionar  aquel  que  debe  ser  elevado  a  la 
consideración  suprema. 

Dos  de  los  miembros  elejidos  por  la  honorable  Facultad  han  cum- 
plido su  cometido  i  la  pieza  informativa  es  ya  del  dominio  pú- 
blico. La  opinión  del  otro  comisionado  no  es  aun  conocida;  pero  es 
probable  que  disienta  en  muchos  puntos  de  la  opinión  de  sus  cole- 
gas, por  el  hecho  de  ser  emitida  separadamente. 

Como  esta  cuestión  toca  de  un  modo  directo  los  problemas  de  po- 
licía sanitaria  que  vienen  siendo  el  tema  de  los  editoriales  de  la  Be^ 
vista  Médica,  hemos  creido  oportuno  llamar  la  atención  de  nuestros 
lectores  sobre  la  pieza -informe  antes  mencionada. 

No  es  nuestro  ánimo  hacer  un  juicio  crítico,  ni  discutir  punto  por 
punto  las  numerosas  i  variadas  cuestiones  que  constituyen  el  fondo 
de  dicha  publicación.  Un  estudio  semejante  no  cabe  en  las  limites 
de  nuestra  Iteviata  i  vale  mas  esperar  la  luminosa  i  detenida  discu- 
sión que  tendrá  lugar  seguramente  en  el  seno  de  la  Facultud. 

Pero  faltaríamos  a  nuestro  deber  de  escritores,  sobre  la  necesidad 
imperiosa  de  la  organización  sanitaria  de  nuestro  pais,  sino  tributá- 
ramos un  respetuoso  homenaje  al  trabajo  llevado  a  cabo  por  los  dis- 
tinguidos i  eminentes  profesores  seflores  Puelma  Tupper  i  Aguirre, 
La  pieza  aludida,  hace  honor  a  su  erudición  i  es  una  muestra  mui 
clara  i  mui  categórica  de  los  grandes  bienes  que  la  Facultad  de  Me- 
dicina podría  hacer  a  nuestro  progreso  sanitario,  si  se  propusiera 
emprender  estudios  serios  en  ese  sentido  i  si,  deiando  un  poco  de  la 
mano  asuntos  triviales  i  de  importancia  secundaria,  acometiera  la 
ruda  empresa  de  proponer  al  Gobierno  de  la  nación  tocias  las  refor- 

R.  M.— T.  XII.  17-18 


134  REVISTA  MÉDICA. 

mas  que  otras  naciones  han  realizado,  i  que  propenderian  seguramen- 
te a  nuestro  bienestar  i  al  progreso  del  pais. 

Probable  es  que  la  discusión  a  que  ese  informe  dará  lugar  habrá 
de  producir  en  él  modificaciones  mas  o  menos  considerables.  Pero 
si  es  probable  que  las  medidas  propuestas  sufran  alguna  modifica* 
cion  en  la  forma,  es,  sin  embargo,  seguro  que  su  fondo  no  puede  es- 
pcrimentar  cambios  serios. 

La  necesidad  absoluta  de  dictar  medidas  que  pongan  atajo  al  mal 
inveterado  entre  nosotros  de  no  hacer  nada  para  evitar  la  propaga- 
ción de  las  enfermedades  contajiosas,  miasmáticas  o  virulentas,  o  do 
destruir  los  focos  de  putrefacción  donde  quiera  que  aparezcan  o  don- 
de quiera  que  tomen  oríjen,  se  hace  cada  dia  mas  premiosa  i  exije  de 
loe  hombres  de  profesión  i  de  las  autoridades  sacrificios  i  determi- 
naciones que  no  pueden  ser  retardados  por  mas  tiempo. 

I  no  se  olvide  que  ese  retardo  llegaria  a  envolver  una  seria  res- 
ponsabilidad, cuando  se  conoce,  como  se  sabe  hoi  dia  por  los  estu- 
dios modernos,  el  modo  de  propagación  de  muchas  de  osas  enferme- 
dades i  cuando  la  hijiene  tiene  resortes  poderosos  i  decisivos  pura 
aniquilar  jérmenes  que  pueden  llegar  a  ser  una  calamidad  social. 

No  es  posible  que  por  dar  satisfacción  a  la  vanidad  de  muchos,  o 
por  respeto  a  preocupaciones  map  o  menos  arraigadas  pero  injustifi- 
cables en  el  terreno  de  la  hijiene,  no  es  dable  que  por  satisfacer  el 
deseo  de  unos  cuantos  que  quieren  pasar  piadosamente  unas  cuantas 
horas  haciendo  compafiía  a  un  cadáver  en  plena  desoomi>osicion  pú- 
trida o  que  es  el  foco  de  miasmas  i  de  virus  volátiles  i  mortíferos, 
se  esponga  a  una  ciudad  o  a  una  reunión  considerable  de  personas 
a  sufrir  hs  gravísimas  consecuencias  que  pueden  ser  el  i'csultado  de 
una  práctiv^j  tor[)e  i  culpable  ante  la  hijiene. 

El  resi)eto  a  las  creencias  i  a  la  libertad  no  puede  llf gar  hasta  el 
olvido  de  la  conveniencia  soc^ial.  Mui  al  contrario;  todo  eso  debe  su- 
bordinarse a  la  lei  inexorable  i  suprema  del  bien  público. 

Si  los  paiscs  civilizados  han  dictado  leyes  que  limitan  la  libertad 
para  que  no  dejenere  en  licencia  o  redunde  en  perjuicio  de  un  terce- 
1*0;  si  todas  las  naciones  reconocen  que  la  conveniencia  j(Mierul  debe 
sobreponerse  en  mucho  a  la  de  un  grupo  de  individuos  o  de  uno  ais- 
ladamente; si  todas  las  sociedades  hacen  de  esos  principios  una  nor- 
ma invariable  cuando  se  trata  de  los  intereses  puramente  materiales, 
?qué  1)0  debe  hacerse  cuando  se  llega  al  punto  céntrico  i  fundamen- 
tal de  la  riqueza  i  felicidad  públicas,  cual  es  la  salud  social? 

La  contestación  perentoria  la  tienen  los  reacios  a  estas  medidas 


KK VISTA   MÉUICV 


el  estudio  i  cODOciiniento  de  las  iumeosas  reformas  sanitarias  que 
nacioDes  civilizadas  han  introducido  en  los  últimos  aflos  ea  su 
ido  de  ser  i  en  su  orgauizacioa  pública. 

Si  la  vida  linmana  debe  ser  sagrada  ante  el  puDal  del  asesino  o 
:e  la  sorpresa  de  \<a  malvados,  debe  serlo  igimtment«  ante  la  pon- 
la  mortífera  que  emiten  i  difunden  los  focos  de  putrefacción  o  los 
láveres  atacados  i  privados  de  su  existencia  por  enfermedades  sép- 
SB  O  contajiosas. 

Dr.  Ieaac  ügabte  G. 


MEMORIAS. 


Exhomiwiones  de  cadáveres  1  ceremonias 
de  cuerpo  presente. 


t  paudí  >  la  Ficultsd  de  ledicina  le  la  lIiirerBÜal  Jt  ^Ut,  jw  In  ittitm 
dta  José  Jeaqm'n  Agnirre  i  don  Fraicisa  Paelis  TapiMT. 


Señor  Decano: 
CamplimoB  hoi  con  el  honroso  cometido  que  la  Facultad  nos 
nSara  en  su  última  sesión,  encargándonos  de  informar  respecto 
i  las  cousaltas,  que  el  Supremo  Gobierno  en  oficios  de  julio  14  i 
;oBto  24  del  presente  año,  sometió  a  su  dictamen. 

Dichas  consultas  poeilen  reenmirse  completamente  en  las  dos 
leítiones  siguientes; 

1.'  «Si  la  traslación  de  los  cadáveres— antes  de  so  sepultación— 
los  templos  para  verificar  en  éstoa  ceremonias  relijiosas,  no  ofre* 

inconvenientes  o  peligros  para  la  salubridad  púbtica.i> 
2."  «Dado  nuestro  deficiente  sistema  de  sepultación,  qné  reglas 
ibera  adoplarge  para  la  exhumación  de  los  cadáveres^en  esUido 
I  osanieota— siempre  que  esta  exhumación   no  presente  inconve- 
entes  o  peligros  para  la  aalubridad  pública.» 

La  resolución  de  estas  dos  cuestiones  no  puede  haber  presentado 
Convenientes  a  la  Facultad  i  creemos  que  al  informar  nosotros 
bre  el  particular,  nuestro  papel  se  reducirá  a  apuntar  las  nume- 
isas  razones  que  militan  en  favor  de  la  modificación  completa  da 
leslro  siíttema  actual  de  traslurion  de  los  cadáveres  i  sepultación 
•  elh.s. 


136  MEMORIAS 

La  hijíene  pública,  o  sea  el  bienestar  social,  procurado  por  me- 
didas jenerales  de  salubridad,  suele  iiiui  a  menudo  encontrarse  en 
pugna  con  los  intereses  o  hábitos  de  los  hombres  i  aun  con  los  de 
agrupaciones  ctnibiderables  de  é»to!».  Sin  embargo,  la  Facultad  de 
Medicina  al  emitir  8U  opinión  en  la  materia  que  noa  ocupa,  no  de- 
be absolutamente  tener  en  vista  otra  consideración  que  la  de  pro- 
pender a  la  implantación  de  la  verdadera  hijiene,  aconsejando  para 
el  efecto  los  medios  que  la  ciencia  estima  como  los  mas  adecuados 
para  el  caso.  Si  para  llegar  a  este  resultado  hemos  de  seflalar  las 
contravenciones  a  las  reglas  de  la  hijiene  que  en  cuanto  a  sepulta- 
ción se  cometen  hoi  dia,  confiamos  en  que  seremos  disculpados  por 
nuestro  espíritu  crítico,  ya  que  apuntamos  errores  de  trascenden- 
cia i  cuya  continuación  no  puede  sino  ser  fatal  al  interés  de  la  co- 
munidad. 

Este  interés  es,  en  jeneral,  tratándose  de  cadáveres,  el  que  ellos 
sean  lo  menos  perjudiciales  que  se  pueda  a  los  vivos.  I  la  huma- 
nidad, desde  que  se  tiene  memoria  de  la  existencia  del  hombre,  ha 
tenido  siempre  la  marcada  tendencia  a  eliminar  o  a  hacer  desapa- 
recer de  la  manera  mas  rápida  posible  a  los  cadáveres. 

El  horror  innato  que  se  observa  aun  en  muchns  especies  de  ani* 
males  por  el  cuerpo  descompuesto  de  alguno  de  sus  semejantes,  e& 
perfectamente  justificado,  porque  un  cadáver  es  siempre  un  pe- 
ligro. 

En  efecto,  si  analizamos  las  causas  mas  frecuentes  de  muerte 
en  el  hombre  i  todavía  los  procesos  sépticos  que  se  desarrollan  an- 
tes i  después  de  la  muerte  de  nuestro  organismo,  tendremos  la 
confirmación  amplia  de  esta  última  verda  1.  Esceptuados  los  casos 
en  que  la  muerte  se  produce  por  grandes  accidentes  qne  importen 
la  destrucción  de  nuestro  cuerpo  en  totalidad  o  de  alguno  de  sus 
órganos  indispensables,  por  hemorrájias  súbitas  o  considerables, 
internas  o  esternas;  afecciones  cerebrales,  (embolias,  reblandeci- 
miento, tumores,  etc  ),  tendremos  que  la  producción  de  miasmas 
i  la  fiebre  son  acompañantes  de  la  mayor  parte  de  las  afecciones 
mortales.  La  elevación  de  temperatura  consiguiente,  predispone 
tanto  mas  a  la  putrefacción  (fermentación  pútrida)  una  vez  que 
ha  cesado  la  vida,  cuanto  mas  considerable  haya  sido  esa  elevación 
i  cuanto  mayor  sea  también  la  temperatura  del  aire  ambiente.  Así, 
seria  ya  tiempo  de  introducir  alguna  modificación  en  aquellas  dis- 
posiciones oficiales  que  determinan  el  número  de  horas  que  debe 
trascurrir  áutes  de  la  sepultación  de  los  cadáveres  i  creemos  que 
en  el  verano  es^e  número  pudiera  reducirse  a  la  mitad  por  lo  menos. 

Debe  también  tenerse  presente  que  la  costumbre  en  nuestro 
pais,  es  la  de  no  encajonar  a  los  muertos,  sino  cuando  ya  princi- 
pian a  manifestar  por  su  olor  o  de  otra  manera  signos  de  putrefac- 
ción. Luego  los  cajones  mortuorios  de  ordinario  gon  mal  cerrados 
i  con  ellos  bien  poco  se  obtiene  en  el  sentido  de  aislar  el  cadáver 
i  sus  emanaciones  del  resto  dé  los  vivos  e  impedir  su  contajio  con 
el  miasma  de  la  enfermedad  que  ocasionara  la  muerte  o  C(»n  nuc- 


EXIIl/MACIONES  DE  CíDIvERES  137 

VOS  miasmas  desarrollados  por  putrefacción.  Así  vemos  todos  los 
días  en  las  iglesias  donde  se  celebran  las  misas  de  cuerpo  presente, 
que  el  aire  se  halla  completamente  viciado  con  las  emanaciones 
cadavéricas  i  no  es  raro  que  el  cuerpo  deje  un  reguero  de  líquidos 
pútridos  en  su  trayecto  por  el  templo.  Por  eso  decíamos  al  prin- 
cipiar nuestro  iníorme,  que  en  esta  materia  había  muchos  errores 
que  reformar  i  muchos  peligros  serios  que  subsanar. 

Pero  no  es  esto  todo:  en  muchos  casos  el  trasporte  al  cemente- 
rio debería  tener  lugar  inmediatamente  después  del  fallecimiento. 
Siempre  que  la  cau^a  de  él  hubiese  sido  una  enfermedad  contajio- 
sa  i  quo  un  facultativo  así  lo  declarase,  debiera  procederse  como  lo 
aconsejamos,  porque  la  remotísima  posibilidad  de  catalépsia  i  los 
casos  exesivamente  raros  de  sepultados  vivos  (mucho  mas  raros  de 
lo  que  el  vulgo  cree),  no  autorizan  para  dejar  por  un  tiempo  inútil 
un  foco  de  coutajio  en  el  centro  de  una  familia  o  de  un  barrio  po- 
blado. 

Ahora  bien,  las  enfermedades  contajiosas,  incluyendo  ya  la  tisis 
entre  ellas,  suministran  el  mayor  continjente  entre  las  causas  de 
muerte.  Quizás  la  quinta  parte  de  la  humanidad  sucumbe  por  la 
tisis.  El  tifus,  la  viruela,  el  cólera,  la  escarlatina,  la  alfombrilla, 
la  disentería,  la  difteria,  la  fiebre  puerperal,  el  carbunclo  i  algunas 
otras  afecciones  contajiosas  menos  frecuentes,  concurren  a  su  vez 
a  producir  la  muerte  en  tan  gran  número  de  hombres,  que  aseve- 
raríamos que  ellas  son  causa  de  la  desaparición  de  mas  de  la  mi- 
tad de  nuestra  especie.  Por  otra  parte,  la  muerte  en  los  casos  de 
afecciones  quirúrjicas,  traumatismos  serios  i  tumores  malignos,  es 
ocasionada  casiconstantemente,  por  septicemia,  pyoemia  o  erisipe- 
la que  las  complican.  Sabemos  que  estos  últimos  cadáveres  entran 
en  putrefacción  mui  rápidamente  i  que  la  menor  herida  o  escoria- 
ción de  la  piel  en  un  individuo  sano,  puede  llegar  a  tomar  el  ca- 
rácter erisipelotoso  i  ser  motivo  de  gravísimas  consecuencias,  por 
solo  la  cercanía  (sin  contacto)  a  cadáveres  de  esta  especie. 

Inútil  nos  parece  decir  quo  de  los  cuerpos  de  individuos  falleci- 
dos por  la  mayor  parte  de  las  afecciones  contajiosas  que  enumera- 
mos, se  desprenden  jérmenes  o  miasmas  capaces  de  enjendrar  la 
misma  enfermedad  mortal,  i  que  esos  jérmenes  son  esparcidos  a 
distancia  por  el  aire  i  por  los  gases  de  la  putrefacción,  que  de  suyo 
ya  bastan  para  trastornar  gravemente  la  saiud. 

De  todas  maneras;  el  número  de  fallecidos  por  afecciones  con- 
tajiosas es  tan  enorme  que  él  solo  bastaría  para  aconsejar  la  tras- 
lación inmediata  de  los  cadáveres  a  un  sitio  donde  no  estuviesen 
sino  completamente  aislados. 

A  este  respecto  no  podemos  prescindir  de  mencionar  aquí  la  sa- 
ludable práctica  introducida  desde  muchos  años  en  algunas  ciuda- 
des alemanas  i  que  consiste  en  trasportar,  inmediatamente  después 
de  la  muerte,  a  todos  los  fallecidos  a  ciertos  establecimientos  donde 
permanecen  hasta  el  momento  do  la  sepultación.  {Leiohenhaiís — 
casa  para  los  muertos).  Dichos  establecimientos  se  hallan  no  sólo 


í  ■^'^:' 


i' , 


MEMORIAL. 


4.      .'< 


perfectamente  iostalados^  como  sucede  eu  Berlín,  Munich^  Hanó* 
ver,  Breslan,  etc.,  sino  que  aun  tienen  toda  la  apariencia  monu- 
mental i  grandiosa  que  laa  circunstancias  requieren. 

nUn  LeicAenhaus  debe  ser  un  lugar  de  honor  para  los  muertos, 
con  toda  la  munificencia  de  un  monumento,  de  manera  que  el  de- 
pósito de  un  muerto  en  sus  ámbitos,  sea  un  último  honor  que  se 
tributa  a  una  persona  querida  i  respetada.]»  (Peteenkofer.)  I  es  en 
verdad  posible  solo  en  establecimientos  especiales,  el  suministrar 
a  los  cadáveres  ciertas  atenciones  que  en  las  habitaciones  privadas 
son  perjudiciales  i  peligrosas.  Nos  referimos  a  las  operaciones  de 
embalsamiento;  desinfección,  que  debiera  exij irse  a  todos  los  cadá- 
veres provenientes  de  enfermedad  contajiosa  i  a  la  vijilancia  que 
es  natural  se  preste  en  especiales  circunstancias,  por  si  Uegabe  a 
tratarse  de  muerte  aparente.  Los  cadáveres  son  depositados  en  el 
LeichenhauSj  en  suntuosos  i  espaciosos  salones  donde  reposan  en 
camas  perfectamente  aseadas  i  bajo  la  inspección  de  guardianes 
que  están  alerta  al  menor  movimiento  o  signo  de  vida  que  pudiera 
presentarse  en  alguno  de  los  cuerpos.  Campanillas  eléctricas  en 
conexión  con  las  manos  de  los  individuos  ahí  acojidos,  permiten 
acudir  desde  el  primer  instante,  con  los  ausilios  necesarios,  al  que 
hubiese  tenido  la  oportunidad  de  caer  en  algún  letargo  profundo  o 
muerte  aparente.  Por  esto  reciben  también  el  nombre  de  Rettung- 
sanstalten  (Institutos  de  salvación)  dichas  casas. 

No  hai  duda  que  la  existencia  de  tales  establecimientos  es  un 
gran  paso  dado  en  el  sentido  del  perfeccionamiento  en  esta  mate- 
ria. Por  medio  de  ellos  se  disminuyen  las  probabilidades  de  conta- 
jio  e  infección  de  un  modo  evidente,  desde  que  se  reduce  a  un  mí- 
nimum el  tiempo  de  permanencia  de  un  cadáver  entre  numerosas 
personas  o  en  medio  de  las  poblaciones.  La  muerte  aparente  i  el 
consiguiente  peligro  de  ser  enterrado  vivo  se  hacen  mas  i  mas  ilu- 
sorios i  suceptibles  de  impedirse,  sin  recurrir  para  ello  a  reducir  el 
tiempo  que  debe  mediar  entre  la  muerte  i  la  sepultación.  Pero  hai 
mas:  i  esto  es  de  gravo  importancia,  debemos  decir  que  solo  el  dia 
que  se  hayan  fundado  semejantes  establecimientos  en  todas  partes, 
podrá  tenerse  la  seguridad  de  que  muchos  crímenes  serán  descu- 
biertos. Dirijidas  estas  intituciones  por  médicos  que  de  ordinario 
llegan  a  adquirir  una  gran  práctica,  hasta  sospechar  las  causas  de 
la  muerte  por  indicios  para  otros  inapreciables,  sucede  que  mui  a 
menudo  se  efectúan  autopsias,  que  en  otras  circunstancias  se  des- 
cuidarían, i  se  revela  algún  crimen  perpetrado,  como  la  única  cau- 
sa de  la  muerte.  Si  es  cierto  que  son  muchos  los  homicidas  que  se 
descubren,  no  es  menos  efectivo  que  un  buen  número  de  ellos  pasa 
desapercibido  i  se  podría  aseverar  que  los  Leichenhauser  han  ejer- 
cido una  benéfica  influencia,  no  solo  'por  las  investigaciones  le- 
gales que  facilitan  o  hacen  posibles,  sino  también  advirtiendo  al 
criminal,  que  en  todo  caso  su  víctima  será  sometida  a  un  examen 
prolijo,  hecho  por  un  hombre  do  la  ciencia.  Podríamos  aducir  ejem- 
plos abundantes  de  crímenes  así  descubiertos,  perpetrados  en  me» 


'0 


EXHUUáCIONES    DB  OADWERES. 


(lío  de  circiinsfeancias,  que  uo  liabrian  dado  jamás  la  menor  sos- 
pecha. Sin  embargo,  en  los  grandes  centros  de  población,  donde  la 
vida  Ke  hace  mas  i  mas  difícil,  la  intelijencia  suele  aguzarse  en  el 
sentido  de  la  perversidad  i  toda  institución  o  medida  de  vijilancia 
es  útil  i  beuéfici  en  ellos  mas  que  en  cualquier  parte. 

Séanos  permitido  tambi^Mi  advertir,  que  a  nuestro  juicio,  la  crea- 
ción de  Leichenhaiiser  o  Rettungsanstalten,  lejos  de  ser  una  carga 
para  el  erari<',  imj)()rtaria  quizas  una  utilidad,  como  sucede  en  los 
establecimientos  semejantes  existentes  en  otros  paises.  Desde  que 
se  cobrarla  una  cuota  cualquiera  por  los  servicios  de  alúmbralo, 
vijilancio,  lavado  de  ropas,  fuego  en  el  invierno,  autopsias,  etc„ 
etc.,  es  iududsble  que  deben  remunerarse  esos  servicios. 

I  bien,  sofior  Decano,  espuertas  así  nuestras  ideas  en  cuanto  a  la 
necesidad  do  aislar  i  remover  inmediatamente  a  la  mayor  parte  de 
los  fallecidíís,  puesto  que  mas  de  la  mita  1  lo  son  por  enfermedad 
contaji<»s;s,  i  habiendo  indicado  aun  el  procedimiento  que  se  sigue 
en  nacio'ies  mas  civilizadas  a  fin  de  no  apresurar  la  sepultación  i 
de  evitar,  sin  embargo,  los  cas(ís  de  enterrados  vivos,  sin  dañar  a 
la  sociedcid,  no  no-^  es  difícil  pronunciarnos  ya  8:)bre  el  primer  pun- 
to consultado  por  el  Supremo  Gobierno. 

No  queremos  preguntarnos  a  quó  necesidad  responde  el  traspor- 
te  de  los  cadáveres  a  los  templos,  a  fin  de  celebrar  ceremonias  de 
cuerpo  p?'esente.  Pero,  desde  que  todo  cadáver  es  un  peligro,  no 
trepivlamos  en  declararnos  perentoriamente  en  contra  de  la  trasla- 
ción de  ellos  a  lugares  de  cualquiera  naturaleza,  frecuentados  por 
grandes  masas  de  individuos.  Mucho  peor  nos  parece  todavía  el 
que  se  deje  ahí  a  los  difuntos  por  varias  horas  i  hasta  por  dias  en- 
teros. Se  nos  dirá  que  habria  ciertas  medidas  que  tomar,  para  ate- 
nuar los  inconvenientes  inherentes  a  esas  ceremonias.  Quizás  el 
embalsa'namiento  previo  de  los  cadáveres,  siempre  peligroso  para 
los  habitantes  de  la  cusa  en  que  se  practicase  o  para  los  vecinos;  el 
uso  de  triple  ataúd  i  ele  cajones  herméticamente  cerrados  a  fin  de 
imp?<lir  en  cuanto  fuese  posible  la  salida  de  miasmas  i  gases  per- 
judiciales; la  desinfección  perfecta  de  los  mismos  cadáveres  o  em- 
balsamacion,  lo  que  no  es  de  ninguna  manera  fácil,  podrian  ate- 
nuar un  tanto  los  peligro^?.  Toca  al  Supremo  Gobierno  el  resolver 
esta  cuestión  en  último  término,  puesto  que,  si  hubiese  de  organi- 
zar un  servicio  médico  i  otro  de  policía,  suficientes  para  vijilar  que 
todos  los  cadáveres  que  van  a  ser  trasportados  a  algún  templo,  lle- 
nen esas  condiciones,  que  sean  previamente  desinfectados  i  guar- 
dados en  triple  ataúd,  compuestos  de  tres  cajones  herméticos  i  que 
jamás  se  trasporte  a  las  iglesias  individuos  fallecidos  por  afeccio- 
nes contajiosas,  entonces  el  mal,  si  hubiese  raz  mes  poderosas  para 
tolerarlo,  podria  tener  menores  consecuencia?. 

No  nos  parece  necesario  ni  de  nuestro  resorte  el  entrar  a  deta- 
llar en  este  informe,  las  obligaciones  de  los  médicos  i  de  los  otros 
cm  diados  que  formarian  parte  de  ese  cuerpo  de  vijilancia  a  que 
aludimos.  Punto  seria  éste  que  debiera  dilucidarse  en  el  caso  de 


-i.-^--. 

•.^v. 


i." 


140  MEMORIAS. 

que  el  Supremo  Gobierno  se  decidiese  a  establecer  dicho  servicio. 
Ni  siquiera  nos  creemos  autorizados  a  hacer  un  cálculo  aproxiraa- 
tivo  del  costo  injente  que  él  importaría;  del  numeroso  personal  que 
habria  de  requerir,  estendido  a  toda  la  República,  ni  del  monto  de 
la  suma  que  debiera  presupuestarse  para  la  construcci(m  en  cada 
una  de  las  ciudades  del  país,  de  aquellas  casas  para  cadáveres^ 
únicas  localidades  donde  podrían  ejecutarse  sin  peligro  la  desin- 
fección i  embalsamamiento  previo. 

Miéntias  estas  medida!^  precautorias  no  se  planteen,  estimamos 
que  la  permanencia  de  cadáveres,  por  breve  tiempo  que  sea,  en 
todo  sitio  o  localidad  concurrido,  envuelve  serios  inconvenientes 
para  la  salubridad  pública. 

Llevados  por  el  deseo  de  servir  en  la  medida  de  nuestras  fuer- 
zas a  la  conservación  de  la  última,  queremos  hacer  presente  a  la 
Facultad,  aprovechando  la  oportunidad  que  este  informe  nos  ofre- 
ce, que  hai  ciertas  ceremoniar  o  prácticas  arraigadas  en  nuestro 
pueblo,  i  mui  comparables  a  aquellas  deque  venimos  ocupándonos, 
por  los  peligros  que  envuelven  i  la  necesidad  de  reglamentación, 
o  mejor  supresión  que  ellas  exijen.  Nos  referimes  a  la  costumbre 
mui  esparcida  en  nuestras  clases  inferiores  de  retener  en  sus  ha- 
bitaciones, de  ordinario  estrechas,  a  los  niños  fallecidos  de  cual- 
quiera enfermedad,  con  el  pro{>óáito  de  tributarles  ciertas  ovacio- 
nes que  poco  tienen  de  relijioso  i  sí  mucho  de  bacanal  i  orjía.  Si 
dichos  fallecimientos  no  fuesen  rnui  frecuentemente  causados  por 
enfermedades  contajiosas*;  p^í  los  cadáveres  de  esos  niños  no  ofre- 
ciesen iguales  peligros  a  los  que  ofrece  un  cadáver  cualquiera;  si 
esas  ovacione»  (velorioh)  no  se  continuaren  a  veces  por  siete  o  mas 
días,  no  cesando  sino  cuando  la  putrefacción  i  los  miasmas  hacen 
imposible  la  permanencia  de  los  concurrentes  en  la  habitación,  i 
por  fin,  si  cu  esto  no  viésemos  comprometida  la  moralidad  ¡  la  sa- 
lubridad públicas  no  nos  habríamos  permitido  llamar  la  atención 
sobre  el  particular. 

Así  terminamos  la  primera  parte  de  nuestro  informe,  referente 
a  la  primera  consulta  que  el  Supremo  Gobierno  ha  hecho  a  la  Fa- 
cultad. 

J.  Joaquín  Agüirre.— Fuancisco  Puelma  Tuppek. 

(  Concluirá.) 


Tratamiento  de  la  epilepsia, 

Conferencia  hh  en  U  Sociedad  Médica,  en  3  de  noviembre  de  1883,  por  el  doctor 

Augusto  Orrego  Luco. 


Señores: 
Solo  después  de  haber  sido  sometido  un  ájente  terapéutico  a  una 
larga  observación  puede  tener  título  para  ser  recomendado  en  el 
tratamiento  de  la  enfermedad  de  que  voi  a  ocuparme. 


TRATAMIIÍNTO    DE  LA  EPILEPSIA. 


Esto  equivnie  a  decir  (|iie  no  voi  a  hablar  de  una  sustancia  nue- 
va, sino  de  una  que  ya  ha  atravesado  con  cierta  fortuna  esa  larga 
prueba  de  los  aQos. 

Pero  si  no  es  nueva  la  suBtancia,  la  manera  como  la  he  emplea- 
Jo  en  mi  práctica,  las  combinaciones  del  tratamiento  en  que  la  he 
usado,  pueden  tener  cierta  novedad  i  cierta  importancia  en  el  éxi- 
to alcanzado  con  pu  empleo. 

Antes  de  entrar  en  materia,  permítanme  Uds.  todavía  hacerles 
otra  observación.  Prescindiendo  del  bromuro  de  potasio  no  co- 
nozco ningún  medicamento  que  haya  sido  empleado  en  nuestro 
tiempo  de  una  manera  esclusiva  en  el  tratamiento  de  la  epilepsia. 
Todos  los  deniaa  medicamentos  han  formado  parte  de  un  plan  te- 
rapéutico mas  o  menos  complicado,  i  es  por  consiguiente  muí  aven- 
turado precisar  cual  es  la  parte  que  lejitimamente  corresponde  a 
cada  una  de  las  sustnucias  i  hasta  a  las  condiciones  hijicnicas  en 
que  el  enfermo  se  lia  encontrado. 

No  pretendo  por  mi  parte  resolver  este  problema  en  el  caso  es- 
pecial de  la  sustancia  de  que  voi  ahora  a  ocuparme.  No  sé  cual  sea 
«1  valor  real  que  representa  en  la  combinación  en  que  la  he  usado; 
no  se  cual  sea  la  parte  suya  i  esclusivamente  suya  en  los  casos  en 
que  esa  combinación  me  ha  producido  la  curación  del  mal  que 
combatia. 

Dajo  el  punto  de  vista  práctico,  esto  tiene  también  una  importan- 
cia secundaria  i  es  ese  el  punto  de  vista  en  que  quiero  colocarme. 

Voi,  pues,  a  hablar  esta  noche  de  una  su-tancia  que  he  emplea- 
do durante  algunos  aüos  en  diversas  combinaciones  terapéuticas 
])ara  el  tratamiento  de  las  formas  mas  frecuentes  de  la  epilepsia, 
pero  voi  a  insistir  únicamente  en  la  combinación  que  me  ha  pro- 
ducido mejores  resultados. 

Esa  sustancia  es,  señores,  el  niti-ito  de  amylOy  que  debe  serles  a 
todos  Uds.  conocido,  i  la  combinación  a  que  me  refiero  es  su  ^va- 
^\^o  junio  con  el  valerianato  de  atropina. 

La  primera  vez  qive  me  serví  de  esta  combinación,  fué  en  cir- 
cunstancias que  llamaron  mui  fuertemente  mi  atención. 

Se  trataba  de  un  joven  de  18  a  20  años,  de  temperamento  lin- 
fático, sujeto  desde  hacia  cuatro  años  a  ataques  epilépticos,  que  en 
el  plazo  mas  largí»  entre  uno  i  otro  no  habian  distado  mas  de  un 
mes  i  que  durante  los  meses  de  invierno  se  reproducian  uno  i  has- 
ta dos  veces  por  semana 

No  íiabia  ni  antecedentes  de  familia,  ni  cansa  apreciable  a  que 
poder  atribuir  la  enfermedad  que  ajuicio  de  sus  parientes  habia 
sido  provocada  por  las  impresiones  de  terror  de  una  noche  de  in- 
cendio. Pero  habia  trascurrido  un  plazo  mui  largo,  5  años,  entre 
las  impresiones  de  esa  noche  i  la  aparición  de  las  primeras  convul- 
siones. Sin  embargo,  bien  pudieron  haber  principiado  los  ataques 
mucho  antes  de  la  fecha  en  que  los  notaron  sus  parientes;  bien 
pudieron  ser  al  principio  ataques  nocturnos,  que  se  produjeran  du- 
rante el  sueño  sin  que  pudiese  apercibirlos  ni  siquiera  el  paciente. 


I  •• 


;x,- 


MBMORIAS. 


Bajo  el  p(3¿ío  de  esa  tremenda  conmoción,  a(iuel  organismo  ori- 
jínariaraente  débil,  habia  caido  en  un  estado  de  depresión  mental 
tan  considerable  que  no  era  posible  reconstruir  la  historia  de  su 
afección,  ni  descubrir  si  hablan  o  no  existido  esos  ataques  noc- 
turnos. 

Era  esta  depresión  mental  lo  que  dominaba  el  cuadro  patolójico 
i  lo  que  me  hizo  desde  el  primer  momento  renunciar  al  empleo  del 
bromuro  de  potasio,  a  cuyo  abuso  en  el  tratamiento  de  este  caso 
pudiera  quizás  atribuirse  cierta  parte  en  el  estado  en  que  el  enfer- 
mo se  encontraba. 

Sometí  al  paciente  a  un  tratamiento  que  consistía  en  la  inliala- 
cion  do  diez  gotas  de  amylo  todas  las  noches  i  dos  granulos  dia- 
rios de  valerianato  de  atropina. 

Las  inhalaciones  debiau  practicarse  vaciando  las  g«»tas  en  la 
palma  de  una  mano,  frotándola  en  seguida  con  la  palma  de  la  otra 
i  presentarlas  sucesivamente  dehtnte  de  la  boca  del  enfermo  hasta 
que  se  agotara  el  olor  penetrante  del  nitrito,  durante  7  a  9  minu- 
tos por  lo  menos. 

Bajo  el  empleo  de  este  tratamiento,  enérjicamente  dirijido  a  com- 
batir el  elemento  convulsivo,  no  obtuve  inujediatamente  el  resul- 
tado que  esperaba.  Los  ataques  desde  el  primor  momento  se  aleja- 
ron, es  verdad,  pero  no  fué  este  el  cambio  mas  notable.  Lns  facul- 
tades mentales  del  enfermo  principiaron  a  avivarse  de  una  manera 
rápida  i  visible,  recobrando  su  antigua  lucidez  en  un  espacio  que 
no  exedió  de  tres  semanas,  a  pesar  de  que  los  ataques  convulsi- 
vos, como  ya  he  dicho,  todavía  continuaban  muclrlis  veces,  des- 
pués he  repetido  esta  misnia  observación  que  anoto  de  puso  por- 
que  no  cuadra  mui  bien  con  las  i  leas  que  dominan  sobre  la  jé- 
nesis  de  esos  estados  depresivos. 

Pero  a  partir  del  primer  mes  de  tratamiento,  se  fué  acentuando 
la  mejoría  de  los  ataques  convulsivos.  Se  hicieron  mas  cortos,  me- 
nos violentos  i  mas  alejados  unos  de  •  tros;  desapareciendo  por 
completo  en  el  curso  de  seis  meses. 

Tres  años  han  trascurrido  desde  entonces  i  no  ha  vuelto  el  en- 
fermo a  sentir  sus  antiguas  molestias. 

Es  verdad,  señores,  que  en  el  curso  de  mi  vida  no  he  encontrado 
ninguna  curación  que  pudiera  ser  con  ésta  comparada  por  la  rapi- 
dez i  plenitud  del  resultado,  i  ha  sido  una  fortuna  para  mí  que  és- 
te fuera  uno  de  los  primeros  casos  en  que  empleé  la  combinación 
del  nitrito  de  amylo  i  el  valerianato  porque  me  dio  una  confianza 
que  mas  adelante  me  ha  servido. 

En  apoyo  de  esto,  pudiera  multiplicar  observaciones  de  casos  en 
que  el  ataque  comicial  ha  sido  dominado  o  curado  por  completo  en 
un  plazo  mas  o  menos  largo;  pero  |)refiero  ocuparme  de  formas 
menos  frecuentes  de  ese  mal. 

Algunos  de  üds.  me  han  oido  hablar  de  un  caso  de  vértigo  epi- 
léptico, permítanme  que  conserve  la  nomenclatura  antigua,  mui 


i      ■'     V 


TRATAMIENTO  DE  LA  EPILEPSIA.  143 


!••■ 


ÍBteresante  bajo  el  punto  de  la  medicina  legal  i  que  ahora  voi  a  re- 
cordar bajo  el  punto  de  vista  terapéutico,  \M 

Fui  llamado,  señores,  para  examinar  una  joven  de  20  a  22  años,  -^  J^ 

casada  hacia  3  años;  habia  tenido  un  hijo  que  contaba  entonces 
dos  años  de  edad  i  un  aborto  que  remontaba  4  meses  atrás.  .^ 

Encontré  a  la  enferma  en  un  estado  de  angustiosa  ajitacion.  Era 
un  bi-en  ejemplo  de  lo  que  me  atrevería  a  llamar  la/acies  convul- 
sión, de  esa  actitud  especial  en  que  queda  una  mujer  que  ha  sufri- 
do un  ataque  nervioso  i  que  hasta  ahora  no  he  encontrado  descri- 
ta en  los  autores.  Sin  embargo,  llamo  con  fuerza  la  atención  por 
el  contraste  entre  la  inmovilidad  plácida,  laxa  de  las  estremidades 
i  del  tronco,  la  inmovilidad  ríjida  de  la  cara  i  la  espresion  de  los 
ojos  tan  animada  i  penetrante. 

Fué  su  marido  quien  se  encargó  de  ponerme  al  corriente  de  las 
circunstancias  que  reclamaban  mi  intervención  i  de  que  la  enferma 
misma  no  parecía  darse  una  cuenta  cabal. 

Desde  hacia  dos  dias  se  notaba  en  ella  un  visible  cambio  de  ca« 
rácter.  La  enferma,  tranquila  de  ordinario,  principió  a  manifestar 
exaltación  o  abatimiento  por  las  mas  insigniñcantes  circunstancias; 
reia  con  una  incontenible  hilaridad  o  se  sumerjia  en  la  desespera- 
ción mas  sombría,  pasando  de  un  e^^tremo  a  otro  bruscamente  i  por 
causas  apenas  apreciables.  Es  decir,  señores,  una  verdadera  con- 
vulsión mental. 

En  la  mañana  del  dia  en  que  la  vi  se  levantó  mas  tranquila  al 
parecer.  Ella  misma  baña  a  su  hijo  i  después  de  jugar  con  él 
mientras  lo  tenia  en  la  tina  lo  entregó  a  una  sirvienta  para  que  lo 
secara  i  lo  vistiera. 

Mientra  la  sirviente  enjugaba  al  niño  en  una  sábana  le  llamó  la 
atención  un  brusco  movimiento  de  la  señora.  Levantó  los  ojos  i  la 
vé  de  pié,  ríjida,  con  la  vista  fija  en  el  niño.  Creyó  le  habia  nota- 
do cierto  estremecimiento  en  todo  su  cuerpo.  Luego  la  señora  dio 
un  grito  i  se  precipitó  sobre  el  niño  comprimiéndolo  con  tanta  vio- 
lencia que  se  vio  obligada  la  sirviente  a  hacer  esfuerzos  desespe- 
rados para  impedir  que  lo  sofocara  entre  sus  brazos. 

La  sirviente  dio  voces  i  el  marido^  que  estaba  a  dos  piezas  de 
distancia,  alcanzó  a  llegar  cuando  no  habia  terminado  la  lucha  en- 
tre la  señora  i  la  sirviente. 

Un  momento  después  manifestaba  la  señora  la  mayor  sorpresa 
viendo  el  cuarto  lleno  de  jente,  el  niño  desnudo  i  la  manera  como 
todos  la  observaban.  No  tenia  la  menor  idea  de  lo  que  habia  pasa- 
do desde  el  momento  en  que  entregó  el  niño  para  que  lo  secasen 
hasta  el  momento  en  que  parecía  despertar  de  un  sueño. 

Interrogando  a  la  enferma  sobre  las  circunstancias  que  habian 
precedido  el  acto,  pude  laboriosamente  reconstruir  en  su  espíritu 
la  idea  delirante  que  la  habia  impulsado.  Cuando  vio  a  su  hijo 
envuelto  en  la  sábana,  le  pareció  muerto,  sintió  un  vértigo,  una 
angustia  estrema,  i  después  no  sabe  mas.  La  pérdida  de  la  concien- 
cia ha  sido  completa. 


HBHORIIS. 


iendo  la  viik  de  la  enferma,  supe  qne  no  era  ente  el  pri- 
ae  que  aufrin. 

peraa  de  su  Qiiitrimoiiio,  el  diii  ea  que  su  nuvio  se  preaeo- 
r  au  luaao,  estando  conversando  los  dos.  de  repente  ella 
en  sus  brazos  sollozando  i  curnprituiíSodolo  con  estraor- 
iulencÍR.  En  medio  de  Ins  circunstancias  escepcioualea  que 
aqufl  hecho,  pasó  desapercibido.  A  lo  lu^'uos  nadie  se 
in  profundizarlo. 

¡endo  ahora  bu  memoria,  recuerda  la  enferma  que  tam- 
Inces  le  pareciíi  ver  a  bu  novio  muerto  i  que,  bajo  la  in- 
le  esa  trcmeuda  ilusión,  se  ecli6  sobre  él  desesperada, 
ima  idea  delirante  está  en  cl  fundo  de  estos  dos  hechos 
intan  una  viva  semejanza  en  bus  manifestaciones  esterio- 
eo  ambos  casos  se  lian  desarrollado  sin  que  la  enferma 
>nclcncia  de  sus  actos. 

jnjunto  sistemático  calie,  sennres,  dentro  del  cuadro  de  la 
[lilepsin,  tal  como  ahora  se  describe;  pero  prefiero  conser- 
ipo  patolójico  ■jue  forman  los  hechos  de  esta  especie  en 
laoion  aislada,  independient'-,  como  entidades  mórbidas 
lontiiiuarliis  clasificando  c^m  el  nombre  espresivo  de  véi- 
íptioo, 

eau,  en  sus  lecciones  de  clínica,  ha  hecho  familiar  el  es- 
;stii  ínteresanle  neurosis,  i  en  ellas  una  serie  de  ejemplos 
deben  recordar.  Entre  otros,  el  de  un  joven  músico,  su- 
identes  de  esla  especie,  que  coutinuaba  tocando  su  violia 
ataque  lo  sorprendia  eu  esa  situación;  cl  de  un  arquitec- 
rrin,  dando  grítns,  por  toa  andamios  de  un  edilício  en  cods- 
lin  haber  esperimeutado  nunca  las  consecueaciaa  de  aque- 
tas peligrosas;  el  de  uo  presidente  de  tribunal  a  quién  las 
encian  a  que  se  entre;¿aba  durante  los  accesos  del  mal 
a  abandonar  sus  funciones  judiciales, 
isos  ejemplos  nos  muestran  actos  coordinados  que  el  en- 
cuta  sin  tener  la  menor  concii.DcÍa  de  lo  que  hoce,  í  de 
ineral  no  conserva  el  uiínnr  recuerdo,  per»  hai  a  veces 
morid  vaga,  cierta  pedida  reminiscencia  como  de  algo  que 
cho  durante  el  sueño. 

erma  fué  sometida  a  la  acción  del  bromuro  de  potasio  i 
erapia.  Bajo  la  influencia  de  ese  tratamiento,  el  estado 
ifrió  luego  una  modificación  favorable  i  la  enferma  vol- 
istado  habitual;  continuando  en  él  hasta  que  un  día,  sin 
eciable,  se  presentó  el  primer  ataque  de  epilepsia -con  val- 
todos  los  caractérjs  del  gran  mal. 

as  las  dosis  de  bromuro  hasta  6  gramos  diarios  i  suprirai- 
roterapia  vi,  al  cabo  de  un  mes,  repetirse  el  mismo  ataque, 
ide  dominar  aun  asociando  a  dosis  mas  altas  de  bromuro 
iciones  de  nitrito.  Por  tercera  vez  volvió  el  ataque  quin- 
íspues. 
sístencia  eu  medio  de  las  dosis  ya  elevadas  de  bromuro 


TRATAMIENTO  DE  LA  EPILEPSIA.  145 

me  hizo  abandonarlo,  reemplazánd(»lo  por  el  valeriauato  de  atropi- 
na i  destle  ese  dia  los  ataques  han  desaparecido  por  completo. 

No  puedo  considerar  este  caso  como  uua  demostración  irrecusa- 
ble de  la  eficacia  del  tratamiento,  puesto  en  juego,  pero  el  efecto 
que  produjo  conteniendo  de  una  manera  tan  enérjica  el  desarrollo 
de  la  afección  que  avanzaba  con  tanta  rapidez  no  ha  sido  un  ejem- 
plo aislado  i  esto  es  lo  que  da  mas  valor  al  ejemplo  que  he  citado. 

Al  lado  de  esta  afección  voi  a  colocar  otra  que  en  jeneral  des- 
cuidan los  tratados  clásicos,  me  refiere  a  la  neuráljia  epileptiformc, 
i  que  Uds.  encontrarán  mui  bien  tratados  en  las  lecciones  del  elo- 
cuente clínico  francés. 

Esa  neuráljia  se  presenta  bajo  dos  forma?,  acompañada  una  de 
convulsiones  i  la  otra  simplemente  dolorosa. 

En  este  último  caso,  súbitamente  esperimenta  el  paciente  un  do- 
lor violentísimo  en  los  dominios  del  trijémino  que  dura  unos  cuan- 
tos segundos  o  un  minuto  a  lo  sumo  para  desaparecer  en  seguida 
por  completo.  Dui-ante  ese  relámpago  doloroso  el  enfermo  pierde 
la  conciencia  de  sí  mismo,  sufre  un  vértigo,  que  en  jeneral  com- 
para con  una  descarría  eléctrica,  i  ejecuta  movimientos  durante  ese 
momento  de  ausencia  movimientos  coordinados.  Casi  siempre  se 
frotan  con  violencia  i  rapidez  el  punto  doloroso  hasta  destruir  com- 
pletamente el  sistema  piloso  del  lado  enfermo,  o  se  comprimen  la 
cabeza  entre  las  manos  dando  profundos  quejidos. 

En  la  forma  convulsiva  el  dolor  se  presenta  con  los  mismos  ca- 
racteres, pero  acompañado  de  contracciones  muí  rápidas  de  los 
músculos  faciales  i  puedo  añadir  que  por  mi  parte,  en  la  jenerali- 
dad  de  los  casos,  he  visto  las  convulsiones  estenderse  a  los  múscu- 
los de  las  eslremidades  superiores. 

En  estos  caso?,  señores,  la  neuráljia  reviste  sus  caracteres  mas 
dol<  rosos  i  tenaces,  llegando  hasta  decir  Trousseau  que  en  una 
práctica  de  mas  de  treinta  i  seis  años  no  la  ha  visto  curar  sin  vuel- 
ta ni  una  sola  vez. 

Importa  pues  mucho,  aun  cuando  mas  no  sea  por  la  gravedad 
especial  de  su  pronóstico,  el  conocimiento  cabal  de  esta  afección 
que  está  ni  ni  distante  de  ser  escepcional;  importa  todavía  mas  bajo 
el  punto  de  vista  terai^éutico,  porque  sometidas  las  neuráljias  de 
este  jénero  al  tratamiento  que  voi  a  indicarles  no  he  visto  por  mi 
parte  un  solo  caso  que  no  se  haya  curado. 

Ese  tratamiento  consiste  simplemente  en  las  inhalaciones  del 
nitrito  de  amylo  asociadas  al  valerianato  de  atropinn,  en  la  misma 
forma  en  que  lo  he  empleado  en  el  tratamiento  común  de  la  epi- 
lepsia. 

No  creo  necesario  presentar  los  hechos  que  me  han  servido  de 
base  para  llegar  a  tan  lisonjera  conclusión  en  una  enfermedad  de- 
sesperada, pero  voi  a  recordar  dos  de  esos  hechos  que  ponen  de 
relieve  la  relación  que  hai  entre  esta  forma  de  neuráljia  i  el  mal 
comicial. 

El  |)r¡mero  de  esos  hechos  se  refiere  a  un  joven  en  que  las  mis- 


lisas  (jrovocabaii  a  veces  ataqoes  couTnlaivos,  a  Teces  ata- 
iloroeos,  a  veces  el  acceso  de  epilepsia,  a  veces  el  acceso  de 
ia.  Mas  aun,  dur»nte  periodos  largos,  todos  los  ataqnea 
:  epilepsia  o  eran  de  ueuiáljia. 

■gaudo  de  esos  hechos  se  refiere  a  un  hombre  de  40  a  45 
ijcto  dnrante  su  javentod  a  ataqaea  epilépticos,  que  desa- 
roD  para  presentarEe  desde  los  treinta  i  cinco  aDos  bajo  la 
aeuráljica.  En  e&te  caso,  después  de  un  tratamiento  de  seis 
desapnreció  la  neaiáljia  Í  los  ataques  epilépticos  se  presen- 
D  una  fortoa  lijera  que  ha  sido  combatida  con  buen  éxito. 
s  hechos  manifiestan  la  relación  estrechísima  que  existe  en- 
neuráljitis  epilépticas  i  la  epilepsia  en  su  forma  mas  com- 
justifíca  el  tratamiento  igual  que  se  debe  emplear  en  am- 
o«,  i  estos  dos  hechos  sod,  sefiores,  mas  coucluyentes  que 
hasta  aquí  Imbian  sido  pretientadof. 

onclusion,  sefiores,  he  recorrido  con  Uds.  e&ta  noche  las  for- 
tcucntcB  del  mal  comicial  i  aplicando  en  todas  ellas  como 
ieiito  la  administración  combinada  del  nitrito  i  el  valería- 
:  atropina,  les  he  citado  casos  en  que  loa  resultados  son  aten- 

A.  Orrkgo  Ldco. 


l\  infanticidio, 

POB  BL  DOCTOR 

DIEBO  SANCRISTOBAL. 


(Continuación.) 

muerte  se  ha  efectuado  por  asfixia  fetal,  el  color  de  los  pul- 
es mucho  mas  oscuro,  debido  a  la  mayor  cantidad  de  sangre 
itienen.  En  tal  caso  presentan  matices  mui  variados,  desde  el 
hasta  el  azul  oscuro. 

LiSuencia  de  la  respiración  se  manifiesta  por  et  color  rojo  claro 
de  rosa,  Se  cree  que  esta  coloración  es  producida  por  el  tejí- 
nonar  lleno  de  sangre  i  por  el  aire  contenido  en  las  vesículas. 
1  comprender,  por  lo  demás,  que  pueden  desarrollarse  diver- 
^icee  en  relación  con  la  m&yoi  o  menor  cantidad  de  aire  que 
etrado.  En  todo  caso,  la  parte  posterior  de  loa  pulmones  ten- 
color  mas  pronunciado  por  efecto  da  la  conjestion  hipostáti- 
iquc  el  color  de  los  pulmones  del  nifio  que  ha  respirado  es 
:  el  recado  con  lljeras  modificaciones  en  la  intensidad  del  tín- 
■moa  tener  presente  que  no  es  jamás  uniforme,  pues  afecta  la 
]e  jaspes  o  marmoteado  o  simula  una  especie  de  momeo. 


EL  INFANTICIDIO,  147 

Pam  darnos  a  entender  mejor  ¡  condensar  en  una  sola  palabra  to- 
do lo  anterior,  diremos  que  el  color  de  los  pulmones  que  haj»  respi- 
rado es  el  de  rosa  jaspeado, 

Cormstencia, — Los  pulmones  vacíos  de  aire  son  carnosos  i  ofre- 
cen en  toda  su  estension  una  resistencia  igual.  AI  corte  presentan  en 
todas  partes  una  resistencia  uniforme^  dejando  correr  una  sangre  sin 
espuma. 

Al  contrario,  en  los  que  han  respirado,  se  percibe  por  el  tiu  to  una 
sensación  semejante  a  la  que  da  una  esponja  ocojin;  counMiniiéndo- 
los  entre  los  deda?,  producen  ese  ruido  especial  a  que  se  ha  dado  el 
nombre  decrepitación;  al  corte  dejan  escapar  una  espuma  sanguino- 
lenta; por  fin,  su  estructura  es  laxa  i  esponjosa. 

PESO  ESPECÍFICO  O  DOOIMASIA  PULMONAR  HIDBüSTÁTIC.A. 

La  disminución  del  peso  específico  que  adquieren  los  pulmones 
por  el  acto  de  la  respiración,  es  el  principio  en  que  reposa  el  proce- 
dimiento de  observación  conocido  con  el  nombre  de  docimasia  pul- 
monar hidrostática. 

Algunos  atribuyen  la  invención  de  este  examen  al  físico  Rugger, 
de  Pressburg,  otros  a  T.  Bartholin  i  a  Scheger;  mas,  parece  fuera  de 
duda,  que  el  iniciador  de  la  idea  fué  Galeno,  por  lo  cual  se  conserva 
hasta  hoi  a  este  procedimiento  el  nombre  de  método  antiguo  o  de 
Galeno. 

El  examen  hidrostático  consiste  en  arrojar  a  una  vasija  llena  de 
agua  los  pulmones,  corazón  i  timo  juntos;  en  seguida  se  separa  el 
corazón  i  la  glándula  timo  i  se  echan  los  pulmones  solos;  por  último, 
se  cortan  estos  órganos  en  fragmentos  de  varios  tamafíos  que  se  es- 
trujan entre  los  dedos  dentro  i  fuera  del  líquido  i  después  se  suel- 
tan en  él. 

La  sobrenadacion  puede  ser  lenta  o  rápida,  completa  o  incomple- 
ta. En  efecto,  suc^ede  a  veces  que  la  masa  de  los  órganos  sumerjidos 
en  el  agua  no  sube  a  la  superficie  i  se  mantiene  entre  dos  agua<^; 
pero  en  el  mayor  número  de  casos,  apenas  han  sido  sumerjidos,  cuan- 
do, sin  tocar  el  fondo,  vuelven  instantáneamente  a  la  superficie. 

Veamos  ahora  cuáles  son  las  deducciones  que  podemos  sacar  do 
esta  ertperimentacion. 

Bajo  el  punto  de  vista  físico,  la  sobrenadacion  indica  que  hai  un 
gas  que  distiende  i  aumenta  el  volumen  de  los  pulmones  sin  aumen- 
tar su  peso;  pero  de  esto  no  podemos  concluir  que  han  respirado, 
pues  tal  conclusión  nos  induciría  en  error  como  lo  manifestaremos 
luego. 

La  sobrenadacion  de  los  pulmones,  corazón  i  timo  juntos,  nos  ma- 
nifiesta que  los  pulmones  contienen  mucho  aire  o  gas,  puesto  que 
son  capaces  de  mantener  en  la  superficie  del  lújuido  al  corazón  i 
timo  que  son  mas  }>esados  que  el  agua.  Si  los  órganos  [)ennanoecri 
entre  dos  aguas,  nos  probarán  que  la  cantidad  de  aire  contenido  es 


148  MEMORIAS. 

menor  i  por  consiguiente  que  si  ha  liabido  respiración,  ésta  no  ha- 
brá sido  tan  completa  como  en  el  primer  caso. 

£n  el  caso  en  que  sobrenada  un  solo  pulmón  i  el  otro  gana  el 
fondo  del  líquido  o  si  algunos  pedazos  tomados  indistintamente  van 
al  fondo  i  otros  a  la  superficie,  esto  nos  manifestará  que  no  contie- 
nen aire  o  gas  sino  parcialmente. 

En  fin,  si  los  pulmones  enteros  i  después  loa  fragmentos  van  cons- 
tantemente al  fondo  del  agua,  nos  significarán  que  dichos  órganos 
no  contienen  aire  i  también  hasta  cierto  punto  que  el  niño  no  ha 
respirado. 

tíi  atendemos  ahora  a  que  el  pes )  específico  de  los  pulmones  es 
mui  poco  mayor  que  el  del  agua  (1,045  a  1,056),  se  comprenderá 
fácilmente  que  bastan  pequeñas  masas  de  aire  o  gas  para  hacerlos 
sobrenadar.  Así,  pues,  la  sobrenadacion  prueba  solo  la  presencia  de 
un  gas  o  de  aire  en  los  órganos  torácicos;  pero  la  penetración  de  este 
gas  ha  podido  operarse  en  el  recien  nacido  en  tres  diversas  circuns- 
tancias: por  la  respiración  natural  que  introduce  el  aire;  por  la  pu- 
trefaccion  que  desarrolla  gases  especiales  en  la  trama  de  los  diversos 
órganos;  por  la  insuflación  que  introduce  artificialmente  el  aire  en 
los  pnlmones.  Admiten  todavía  algunos  autores;  una  cuarta  causa 
de  oríjen  patolójico  que  daría  el  mismo  resultado,  tal  seria  el  enfise- 
ma pulmonar  espontáneo  de  los  recien  nacidos  que,  Tardien  i  otros 
escritores  de  nota,  dicen  no  haber  encontrado  jamás  apesar  de  ob- 
servaciones prolijas,  numerosas  i  concienzudas. 

Descartando,  pues,  la  penetración  del  aire  por  la  respiración  nor- 
mal i  la  por  causa  de  enfisema,  siempre  nos  restarán  dos  objeciones 
ues  que  dirijir  a  la  docimasia  pulmonar  hidrostática,  en  el  caso  en 
que  los  pulmones  sobrenaden:  1.*  el  aire  contenido  puede  ser  efecto 
de  la  insuflación;  2.°^  los  pulmones  pueden  sobrenadar  |)or  los  gases 
de  la  putrefacción. 

1.*  Objeción, — Insti/lacion. — Es  cierto  que  por  medio  de  este  pro- 
cedimiento el  aire  puede  llegar  hasta  las  últimas  ramificaciones  bron- 
quiales i  los  pulmones  presentar  al  examen  docimásico,  las  propie- 
dades de  los  que  han  respirado;  mas,  es  mui  difícil  admitir  en  los 
casos  d.í  suposición  de  infanticidio,  la  práctica  de  una  operación 
esencialmente  conservatriz;  de  tal  manera  que,  hasta  cierto  punto,  es 
permitido  rechazar  en  tales  circunstancias  la  idea  de  la  insuflación. 
Por  lo  demás,  sí  esta  operación  se  ha  ejecutado,  es  natural  que  esta 
sea  la  primera  declaración  que  presente  en  su  descargo,  la  madre  o 
persona  inculpada. 

Es  menester  partir  del  hecho  de  que  la  insuflación  es  mui  rarlsi* 
ma  vez  completa;  de  donde  resulta  que  los  verdaderos  caracteres  de 
la  penetración  artificial  del  aire,  se  encuentran  en  la  diferencia  que 
existe  entre  las  modificaciones  pulmonares  producidas  por  la  insufla- 
ción i  las  que  son  debidas  a  la  respii*acion  normal.  Asi,  la  coloración 
rojo  claro  o. de  rosa  no  es  uniforme,  notándose  pequeñas  placas  irre- 
gularmente diseminadas,  de  color  resado  unas  i  de  hígado  otras; 
arrojadas  al  líquido,  permanecen  entre  dos  aguas^  i  comprimiendo 


EL  INFANTICIDIO.  149 

los  fragmentos  entre  los  Jos  dedos  el  aire  se  escapa  fácilmente  i  ca- 
si en  totalidad. 

Se  ha  coasiderado  también  como  signo  de  insuflación  el  enfisema 
intersticial  que  a  veces  se  encuentra  en  los  pulmones;  pero  que  no 
tiene  gran  significación  porque  puede  depender  de  varias  otras  cau- 
sas, como  las  espiraciones  forzadas^  los  cuerpos  estrafios  etc. 

£n  conclusión,  para  determinar  si  el  aire  es  efecto  de  la  insufla- 
ción^ se  buscará  la  prueba  principalmente  en  el  tubo  dijestivo  adon- 
de penetra  de  preferencia  el  aire  que  se  insufla  de  boca  a  boca  o  por 
medio  de  un  tubo.  La  docimasia  óptica  pulmonar  i  la  auricular, 
medios  de  observación  de  que  hablaremos  mas  adelante,  nos  pondrían 
en  último  caso  en  posecion  de  la  verdad. 

2.*  Ubjeccion, —  Gaz  de  la  putrpfaccion. — Solo  debe  tomarse  en 
cuenta  esta  objeción  cuando  el  cadáver  presenta  signos  de  descompo- 
sición que  se  estienden  a  los  pulmones^  porque  es  sabido  que,  de 
todas  las  visceras,  los  pulmones  son  los  últimos  que  entran  en  pu- 
trefacción i  esto  principalmente  en  los  recien  nacidos^  en  los  cuales 
no  es  raro  hallar  los  pulmones  frescos  i  con  su  coloración  normal 
cuando  lo  restante  del  cadáver  presenta  signos  avanzados  de  putre- 
facción. Se  atribuye  esta  resistencia  a  la  estructura  de  los  pulmones 
compuesta  principalmente  de  un  tejido  de  fibras  elásticas. 

En  los  pulmones  vacíos  de  aire,  la  putrefacción  se  hace  esperar 
mas  todavía,  porque  falta  uno  de  los  mejores  ajentes  del  trabajo  de 
descomposición;  sin  embargo,  se  debe  tener  mui  presente  que,  prin- 
cipiando la  putrefacción  por  la  sangre^  será  tanto  mas  rápida^  cuanto 
mayor  sea  la  cantidad  de  este  líquido.  Ahora  bien,  sabemos  que  los 
niños  muertos  por  asfixia  fetal,  presentan  sus  pulmones  llenos  de 
sangre,  de  tal  modo  que  la  putrefacción  suele  venir  con  mas  rapidez, 
en  este  caso,  en  los  pulmones  vacíos  de  aire  que  en  los  que  lo  con- 
tienen. 

De  lo  espuesto  podemos  sacar  la  siguiente  conclusión;  que  los  pul- 
anones  vacíos  de  aire  demoran  mas  en  descomponerse  que  los  que 
contienen  este  gas,  escepto  el  caso  en  que  contengan  mucha  sangre 
(asfixia  fetal)  pues  entonces  se  descomponen  con  mas  rapidez  que 
los  que  contienen  aire. 

Los  pulmones  invadidos  por  la  putrefacción  presentan  caracteres 
tan  marcados  que  toda  confusión  se  hace  mui  dificil.  La  alteración  i 
la  imbibición  del  tejido  cambian  su  color;  pierden  su  forma  regular 
i  su  superficie  S6^  muestra  como  mamelonada  por  consecuencia  de  la 
formación  de  ampollas  mas  o  menos  voluminosas. 

Al  interior  el  tejido  pulmonar  está  reblandecido  i  de  color  rojo, 
mesclado  al  gris  i  al  verde;  conserva  alguna  elasticidad,  pero  ha  per- 
tlido  casi  por  completo  su  consistencia. 

Esto  se  observa  en  un  grado  bastante  avanzado  de  la  putrefacción; 
pero  cuando  la  descomposición  no  ha  ido  tan  lejos,  los  pulmones 
pueden  conservar  en  gran  parte  su  forma  i  presentar  solamente  en 
t:U  superficie  pequeños  burbujas  diseminadas  en  mayor  o  menor  nú- 

R.  M.— -T.  XII.  19-20 


150  MEUORIAS. 

mero  en  el  tejido  celular  ¡nterlobular,  constituyendo   un  verdadera 
enfisema  pútrido. 

Para  la  csperimentaoion  docimásioa,  es  preciso  pinchar  cada  una 
de  las  ampollas  o  bnrl)iiJaSy  dividir  los  pulmones  en  pequefios  frag- 
mentos i  por  medio  de  una  presión  suave^  hecha  debajo  del  agua, 
dar  salida  a  los  gases  pútridos  que  se  escapan  produciendo  un  olor 
infecto.  Continuando  esta  pequefla  operación  por  algún  tiempo,  se 
consigue  cspulsar  de  los  pulmones  todos  los  gases  pútridos  .Si  des- 

f^ues  de  esto  continúan  sobrenadando,  es  prueba  de  que  existe  aire 
levado  allí  por  la  respiración,  el  cual  a  pesar  de  la  compresión  no 
es  jamás  desalojado  por  completo. 

Debemos  prestar  una  seria  atención  a  la  distribución  o  al  lugar 
que  el  aire  o  gas  ocupa  en  los  elementos  anatómicos  pulmonares, 
puesto  que  es  un  hecho  perfectamente  averiguado  que  las  vesículas 
no  se  llenan  jamás  de  aire  sino  por  la  respiración  fisiolójica,  mui  ]*a- 
ra  vez  por  la  insuflación  i  nunca  por  los  gases  de  Iii  putrefacción, 
pues  el  desarrollo  de  estos  gases  se  acompaña  de  la  destrucción  del 
tejido  pulmonar  i  por  consiguiente  de  las  vesículas. 

En  la  putrefacción  avanzada,  la  sobrcnadacion  de  todos  los  órga- 
nos toráoicop,  puede  ser  debida  al  menor  peso  específico  del  corazón 
i  del  tino,  transformado  ^ú  primero  en  una  especie  de  vejiga  llena 
de  gas  i  reblandecido  i  penetrado  el  segundo  por  los  gases  pútridos. 
Mas  si  es  posible  el  error  en  el  primer  tiemt>o  del  examen  docimá« 
sico,  no  lo  es  en  el  segundo  cuando  se  opera  con  los  pulmones  solos. 

Los  fragmentos  o  pedazos  de  pulmón  putrefactos  se  deben  com- 
primir mui  suavemente  debajo  del  agua,  porque  si  no  se  procede 
con  suma  precaución  i  cuidado,  el  tejido  pulmonar  reblandecido  i 
desorganizado  ya  por  la  putrefacción,  se  destruye  mui  fácilmente 
reduciéndose  a  una  especie  de  papilla  que  gana  el  fondo  del  vaso  i 
hace  imposible  toda  invesligacion  posterior,  al  mismo  tiempo  que  la. 
cuestión  queda  sin  resolver. 

Cuando  la  putrefacción  es  tan  avanzada  que  los  pulmones  presen- 
tan el  aspecto  i  la  consistencia  de  papilla,  toda  esperimentacion  es 
completamente  inútil. 

Antes  de  concluir  con  las  impugnaciones  que  se  hacen  a  la  doci- 
masia  pulmonar  hidrostática  en  el  caso  de  la  sobrcnadacion,  diremos 
dos  palabras  de  una  tercera  objeción  que  es  posible  diri  jira  este  pro- 
cedimiento. En  efecto,  nadie  ignora  que  la  densidad  de  los  líquidos 
disminuye  al  solidificarse  por  influjo  del  frió;  no  obstante,  es  el  doctor 
Herbet  quien  ha  señalado  el  primero  esta  causa  de  error  en  la  espe- 
rimentacion docimásica.  La  sangro  conjelada  por  el  frió  tanto  en  el 
corazón  como  en  los  pulmones  influye  notablemente  en  el  peso  espe- 
cífico de  estos  órganos,  a  tal  punto  que  los  hace  sobrenadar  aunque 
estén  vacíos  de  aire.  Para  salvar  esta  causa  de  error,  basta  sumerjir 
los  órganos,  cuando  hai  motivo  para  creer  en  la  conjelacion  en  agua 
caliente  i  durante  el  tiempo  que  se  juzgue  necesario  para  la  lique- 
facción del  hielo. 

En  resumen,  la  conclu.^ion  que  se  desprende  de  la  sobrcnadacion 


m^. 


EL  INFANTICIDIO. 


de  los  órganos  torácicos  en  masa,  aislados,  enteros  i  en  fragmentos, 
cuando  tenemos  la  seguridad  de  que  no  hai  putrefacción,  ni  insufla- 
ción ni  conjelacion,  es  ywe  el  niño  ha  respirado  i  por  consiguiente 
que  ha  nacido  vivo. 

Expongamos  ahora  las  diversas  objeciones  que  se  han  dirijido  a 
la  docimasia  hidrostática  cuando  los  pulmones  se  encuentran  vacíos 
del  aire. 

De  ordinario  se  dice,  con  alguna  lijereza,  que  el  nifío  ha  nacido 
muerto  cuando  los  pulmones  no  contienen  aire;  deducción  falsa  en 
numerosísimos  casos  i  de  la  cual  han  partido  el  mayor  número  de 
ataques  contra  la  docimasia  hidrostática. 

El  niño  puede,  en  efecto,  nacer  vivo  i  sus  pulmones  encontrarse, 
no  obstante,  vacíos  de  aire  en  las  tres  circunstancias  siguientes:  1.** 
falta  de  movimientos  respiratorios;  2.'  imposibilidad  para  la  pene- 
tración del  aire  a  i)esar  de  los  movimientos  respiratorios;  3.®  en  ca- 
sos especiales  pueden  vaciarse  del  aire  que  ha  hecho  penetrar  la  res- 
piración. 

1."  La  falta  de  movimientos  respiratonos  se  presenta  en  todos  los 
fetos  nacidos  antes  de  su  viabilidad.  En  tal  caso,  es  la  falta  de  ma- 
durez i  desarrollo,  la  ineptitud  en  una  palabra,  para  servirse  de  los 
músculos  respiratorios,  la  causa  de  que  el  aire  no  penetre  en  los  pul- 
mones a  pesar  de  haber  nacido  el  niño  en  plena  salud. 

En  los  nifios  de  tiempo  los  movimientos  respiratorios  pueden  fal- 
tar después  del  nacimiento  durante  un  espacio  de  tiempo  perfecta- 
mente apreciable.  Se  ha  dado  a  este  fenómeno  el  nombre  de  apnea  i 
se  atribuye  a  que  la  falta  de  oxíjeno  en  la  sangre  del  feto  no  alcanza 
todavía  el  grado  necesario  para  exitar  el  centro  de  la  respiración  au- 
tomática del  bulbo.  Ordinariamente  se  presenta  este  fenómeno  cuan- 
do la  placenta  permanece  en  el  útero  el  cual  no  se  contrae^  de  suerte 
que  8ul)8Íste  la  respiración  placentaria.  Puede  prolongarse,  según  el 
doctor  Kehrer,  desde  algunos  segundos  hasta  dos  minutos. 

La  apnea  se  distingue  de  la  asfixia  fetal  en  que  en  ésta  los  latidos 
del  corazón  son  débiles,  lentos  e  irregulares,  al  paso  que  en  la  pri- 
mera son  fuertes  i  perfectamente  regulares. 

Se  comprende,  sin  dificultad,  la  grande  importancia  que  tiene  es- 
te fenómeno  para  el  médico  lejista,  porque  mientras  se  efectúa,  se 
puede  matar  el  nifio  i  la  autopsia  encontrar  los  pulmones  vacíos  de 
aire  como  en  los  que  nacen  muertos. 

Otra  de  las  causas  que  con  frecuencia  trae  la  falta  de  movimien- 
tos respiratorios,  es  la  asfixia  fetal  o  asfixia  producida  por  la  inte- 
rrupción prematura  de  la  respiración  plat^entaria.  El  nifio  nace  en 
estado  de  muerte  aparente  i  si  no  se  le- socorre  a  tiempo  sucumbirá 
o  también  se  le  podrá  dar  muerte  en  tal  estado.  En  ambos  casos,  los 
resultados  obtenidos  por  la  docimasia  hidrostática  serán  negativos. 

La  ausencia  de  movimientos  respiratorios  o  su  manifestación  tar- 
día, pueden  reconocer  también  por  oríjeii  la  compresión  del  cerebro 
debida  a  estravasaciones  sanguíneas  fraguadas  entre  las  meninjes. 


.  .Va 
•  /»)/ 

í    1 


'  V  ] 


'■'i  .• 


^%;r^ 


,1-2 


W--^' 


'■y    . 


■r.  ■•■ 


MEMORIAS. 


w*-^" 


tí:' 


,  -»■ 


I*. 


Esta  corapresion  es  suceptible  de  producir  la  parálisis  de  los  centros 
respiratorios. 

2.°  La  imposibilidad  para  la  penetración  del  aire  en  los  pulmones 
subsistiendo  los  movimientos  respiratorios  se  presenta  en  el  caso, 
inui  raro  sin  duda,  pero  observado,  en  que  el  niño  nazca  enteramen- 
te cubierto  por  las  membranas  intactas. 

Se  observa  mas  a  menudo  cuando  los  orificios  respiratorios  se 
obstruyen  por  pedazos  de  membranas. 

La  entrada  del  aire  puede  igualmente  ser  impedida  por  las  sustan- 
cias aspiradas  durante  el  parto  i  que  llenan  las  vías  aéreas,  como  el 
líquido  del  amnios  puro  o  mezclado  con  el  meconio.  Esto  suce<le 
cuando  el  niño  ejecuta  movimientos  respiratorios  prematuros,  debi- 
dos a  un  principio  de  sofocación  feüil, 

Algujios  procesos  patolójicos  imposibilitan  o  dificultan  el  acceso 
del  aire  a  los  pulmones  a  pesar  de  los  movimientos  respiratorios; 
tales  son:  las  hepatizaciones  conjénitas,  las  atelectacias  i  la  neumonía 
alba  que  consiste  en  la  dejeneraclon  i  proliferación  mórbida  del  epi- 
telio vesicular  i  que  se  observa  principalmente  en  los  sujetos  sifilí- 
ticos. Hai,  ademas,  otros  estados  mórbidos  que  tienen  su  asiento  fue- 
ra de  los  pulmones  i  que  no  obstante  se  oponen  a  la  aspií-acion  del 
aire  impidicBdo  la  dilatación  de  estos  órganos,  tales  son  las  ruptu- 
ras conjénltas  del  diafragma,  los  quistes  renales  i  aun  se  atribuye 
igual  influencia  al  crecimiento  exajerado  del  timo. 

Hai  muchos  ajentes  estemos  que  pueden  impedir  por  completo  el 
establecimiento  de  la  respiración.  Los  nacimientos  en  un  baflo  o  la 
calda  del  feto  dentro  de  vasos  llenos  de  líquido,  bajo  coberturas  es- 
pesas etc.,  se  hallan  en  este  caso.  En  el  infanticidio  perfeccionado  se 
usa  con  frecuencia  la  inmercion  del  nifio  en  líquido  amniótico,  la 
obstrucción  de  los  orificios  respiratorios  tan  pronto  como  la  cabeza 
franquea  los  órganos  jen  i  tal  es  de  la  madre,  la  compresión  del  cuello 
por  medio  de  una  cuerda  o  la  mano,  etc.  Los  nacimientos  en  bafios 
son  los  mas  comunes,  i  debemos  mirarlos  en  jeneral  mas  que  acci- 
dentes como  infanticidios  perfeccionados. 

A  propósito  de  lo  que  precede,  haremos  notar  que  los  fetos  que 
han  nacidos  vivos  sin  poder  respirar,  porque  se  lo  impide  algún  ajen- 
te  esterno,  presentan  una  gran  resistencia  contra  la  asfixia.  Hai  ca- 
sos en  que  el  corazón  latía  después  de  media  hora  del  nacimiento 
en  un  baño  tibio.  Marchka  refiere  observaciones  de  persistencia  de 
los  latidos  cardíacos  durante  algunas  horas.  Kohn  i  Bardinet,  citan 
algunos  verdaderamente  sorprendentes  por  el  largo  tiempo  que  los 
niños  han  resistido  a  la  asfixia  en  estas  circunstancias.  Hasta  el  pre- 
sente, esta  admirable  fuerza  de  resistencia  no  ha  recibido  una  espli- 
cacion  satisfactoria,  teniendo  que  contentarnos  con  la  autenticidad 
de  los  hechos. 

3."  Se  ha  debatido  mucho  la  cuestión  de  saber  si  los  pulmones  una 
vez  llenos  de  aire  pueden  vaciarse  por  completo. 

Existe  un  hecho,  al  abrigo  de  toda  duda  i  constantemente  obser- 
vado, que  los  fetos  nacidos  antes  de  término,  endebles,  enfermos  o 


EL  INFANTICIblO. 


^^' 


mal  conformados,  pueden  ajitarse  1  aun  gritar  no  solo  por  breves 
instantes  sino  durante  horas  i  aun  hasta  un  dia,  i  sin  embargo  hallar- 
se sus  pulmones,  en  la  autopsia,  al  estado  fetal,  es  decir,  vacíos  de 
aire  i  con  los  caracteres  propios  de  los  que  jamás  han  sido  penetrados 
por  este  gas. 

Muchos  observadores  distinguidos,  entre  los  cuales  citaremos  a 
Orfila,  Zeller,  Loder,  Renur,  Schmidt,  Bardinet,  Taylor,  Pínkus, 
etc.,  refieren  observaciones  de  nifios  nacidos  detéimino  que,  después 
de  haber  respirado  plenamente  i  de  haber  llorado,  sus  pulmones  en 
la  autopsia  se  encontraron  sin  aire. 

De  estos  casos  deben  escluirse  aquellos  en  que  los  pulmones  se 
han  vaciado  de  su  aire  por  procesos  inflamatorios  o  exudaciones  en 
las  pleuras^  no  obstante  que  estos  estados  patolójicos  casi  nunca  de- 
salojan por  completo  i  en  toda  su  estension  el  aire  de  los  pulmones. 
Lo  mismo  puede  aplicarse  a  las  atelectacias  que  comunmente  son 
parciales,  ocupando  solo  puntos  aislados  reconocibles  por  •su  color 
violeta  oscuro. 

Schroder,  es)>lica  la  espulsion  del  aire,  pretendiendo  que  la  fuer- 
za de  inspiración  se  paralizaba  por  causas  internas  no  demostrables, 
de  tal  manera  que  eii  la  espiración,  por  causa  de  la  elasticidad  del 
tejido  pulmonar,  era  espulsado  mas  aire  que  el  introducido  en  la  ins- 
piración. Esta  esplicacion  no  pasa  de  ser  una  hipótesis  mas  o  menos 
injeniosa,  pero  sin  fundamento  sólido.  La  verdad  es  que  el  hecho  no 
puede  ponerse  en  duda;  mas  la  causa  del  fenómeno  se  nos  escapa. 

Res])ecto  a  la  significación  de  este  hecho  en  medicina  legal,  su 
valor  es  puramente  negativo;  j^orque  si,  a  pesar  de  no  encontrar  aire 
en  los  pulmones,  hallamos  las  equimosis  subpleurales,  vestijios  de 
la  lucha  que^el  tierno  ser  ha  sostenido  contra  su  propia  debilidad 
antes  de  morir,  estamos  autorizados  para  afirmar  que  el  niño  ha  po- 
dido nacer  con  vida. 

De  todo  lo  que  precede  se  deduce  naturalmente  que  la  ausencia 
de  aire  en  los  pulmones  no  prueba  que  el  niño  ha  nacido  muerto  con 
tanta  certeza  como  la  existencia  del  aire  p)*ueba  que  nació  vivo. 

Así,  pues,  solo  en  los  fetos  que  nacen  en  estado  de  putrefacción, 
podemos  declarar  con  certidumbre  absoluta  que  el  niflo  ha  nacido 
muerto. 

Cuando  las  vías  respiratorias  contienen  sustancias  estrañas,  como 
agua  jabonosa,  materias  de  las  letrinas  o  cialquiera  otro  cuerpo  que 
el  feto  no  puede  haber  aspirado  sino  fuera  el  útero,  estamos  igual- 
mente autorizados  para  declarar  que  el  niflo  ha  nacido  vivo,  apesar 
de  los  resultados  negativos  de  la  dociniasia  hidrostática. 

B — MODIFICACIOÍÍES  DE  LA  CANTIDAD  DESANGRE  CONTENIDA 

EN  LOS  PULMONES. 

Desde  el  momento  en  que  tiene  lugar  la  primera  inspiración,  se 
desarrolla  la  circulación  capilar  i  el  peso  de  los  pulmones  aumenta 
bajo  el  doble  influjo  de  la  mayor  cantidad  de  sangre  i  del  acceso  del 


154  MEMORIAS. 

aire.  En  este  principio  están  fundadas  las  doclinacias  pulmonares  o 
procedimientos  de  Piouoquet  i  de  Daniel. 

El  primero  de  estos  esperiraentadores  toma  por  base  de  su  método 
la  relación  que  existe  entre  el  peso  absoluto  de  los  pulmones  i  el  to- 
tal del  cuerpo.  De  sus  esperimontos  deduce  la  siguiente  conclusión: 
que  en  el  feto  que  no  ha  respirado  la  relación  entre  el  peso  de  los 
pulmones  i  el  peso  del  cuerpo  es  como  la  de  1  a  70,  mientras  que  en 
el  que  ha  respirado  es  como  la  de  2  a  70.  Esta  relación,  que  ai)éuas 
puede  tomarse  como  aproximativa,  ha  sido  oorrejida  i  negada  por 
varios  autores,  fundándose  para  ello  en  la  esperi mentación  directa. 

Daniel  toma  solo  en  consideración  el  aumento  de  peso  que  ad- 
quieren los  pulmones  por  el  acto  de  la  respiración.  No  describiré  su 
procedimiento  por  hallarse  probado  al  presente  que  es  un  método  de 
investigación  erróneo  ¡  que  no  conduce  a  ningún  resultado  práctico. 

Entre  las  numerosas  causas  de  error  a  que  están  sujetos  ambos 
métodos,  me  bastará  citar  las  múltiples  variaciones  individuales,  el 
grado  de  putrefacción  i,  la  mm  notable  todavía,  de  que  los  nifios 
nacidos  muertos  casi  nunca  presentan  pulmones  fetales  propiamente 
dichos,  sino  modificados  por  movimientos  res})iratorios  prematuros 
i  por  consiguiente  cargados  de  una  gran  cantidad  de  sangre. 

(  Continuará,) 


BacHlos  Kochi. 


ESPLICACION  DE  LK  LÁMINA. 

Bacitlus  del  desgarro  de  un  enfermo  con  cavernas  bien  desarro- 
lladas en  los  vértices. 

La  preparación  ha  sido  hecha  segnn  el  üiétodo  recomendado  por 
nosotros  ei)  el  número  2  de  esta  Revida* . 

El  dibujo  ha  sido  tomado  observando  con  un  objetivo  de  immer- 
sion  (de  Verick)  número  8  de  gran  ángulo  de  abertura,  con  el  ocu- 
lar número  3,  el  tubo  levantado  i  habiendo  sido  quitado  el  diafrag- 
ma de  la  platina  (aumento  880  diámetros). 

Para  aumentar  la  claridad  de  la  figura,  hemos  creído  convenien- 
te no  dibujar  sino  los  bacterios  dejando  a  un  lado  las  demás  par- 
tes componentes  del  esputo,  como  ei  mucus,  las  células  de  piis,  etc. 

En  todos  los  Bacillus  de  esta  preparación,  se  observan  con  clari- 
dad los  granitos  que  se  consideran  como  las  esporas  del  parásito,  i 
que  les  dan  ese  aspecto  característico. 

Se  les  encuentra  a  menudo  formando  pequeños  grupos,  como  en 
la  parte  a  del  dibujo,  superpuestos  unos  a  otros  i  entrelazados  en- 
tre 8Í. 

Otras  veces  pe  les  vé  doblados  en  ángulo  mas  o  menos  agudo,  co- 
mo en  h;  comunmente  tienen  una  forma  rectilínea  o  lijeramente  ar^- 
queada  como  en  e. 

Dr.  V.  Izquierdo. 


REVISTA  MEDICA  DE  PROVINCIAS. 


Estadística  médico-quirúrjlea 

DB  LOS  HOSPITALES  MILITABEd 

DE  LA  FRONTERA  ARAUCANA. 


(primer  semestre  de  1883.) 

En  el  segundo  semestre  del  año  próximo  pasado^  pasamos  en 
revista  el  movimiento  de  los  hospitales  de  Angol  i  Traiguén;  en- 
fermerías de  Collipulli,  Victoria,  Temnco  i  Nueva  Imperial  i  fuer- 
tes Lautaro  i  Cura-Cautín,  cuya  estadística  fué  publicada  en  la 
Revista  Médica  del  mes  de  febrero  del  presente  año. 

A  este  servicio  debemos  agregar  ahora  la  enfermería  de  Villa- 
rica  i  el  fuerte  Freiré,  plazas  fuertes  fundadas  a  principios  del  año 
en  curso,  i  suprimir  la  enfermería  de  CoUipulli,  suspendida  por 
haberse  levantado  su  guarnición  militar  por  orden  del  jefe  de  este 
ejército. 

La  plaza  de  Villarica  ha  sido  establecida  sobre  las  mismas  rui- 
nas de  la  antigua  ciudad  española,  en  la  ribera  sur  de  la  entensa 
laguna  de  su  nombre  i  cerca  del  nacimiento  del  rio  Tolten.  Dista 
22  leguas  del  fuerte  Temuco^  por  el  camino  abierto  por  la  espedi- 
oion  mandada  por  el  coronel  don  Gregorio  Urrutia,  en  diciembre 
del  ano  pasado. 

Pero  habría  sido  imposible  formar  en  ese  lugar  una  ciudad:  so- 
bre las  mismas  murallas  destruidas  lian  crecido  corpulentos  i  ele- 
vados robles.  Lo  que  eu  otro  tiempo  fué  talvez  amena  i  deliciosa 
campiña,  se  halla  convertido  ahora  en  oscura  i  espesísima  monta- 
ña: lugar  sombrío,  pantanoso,  i  por  esto  mal  sano,  no  habria  po- 
dido poblarse  jamás.  Comprendiólo  así  el  señor  Ministro  de  la 
Guerra  en  su  visita  a  esta  frontera  en  el  mes  de  febrero,  ordenó  se 
trasladara  el  fuerte  a  un  lugar  denominado  Pucon,  situado  en  el 
estremo  oriente  de  la  laguna,  distante  siete  leguas  de  Villarica, 
por  la  laguna,  pues  por  tierra  habrá  de  8  a  9  leguas.  La  enferme- 
ría se  trasladó  en  el  mes  de  julio  a  aquel  punto. 

El  fuerte  Freiré  está  en  el  camino  de  Temuco  a  Villarica;  dis- 
ta 7  leguas  de  aquella  plaza,  al  sur;  es  un  lugar  rodeado  de  espe- 
sas montañas  i  tiene  a  dos  cuadras  de  distancia  una  pequeña  la- 
guna de  agua  pestilente:  por  consiguiente,  no  llegará  a  ser  jamás 
ni  una  pequeña  aldea.  

A  continuación  de  los  cuadros  que  manifiestan  el  movimiento 
de  los  hospitales  i  enfermerías,  he  formado  otro  con  las  observa- 
ciones climatéricas  de  algunas  localidades,  que  remiten  mensual- 
mente  los  cirujanos;  pero,  apesar  de  la  buena  voluntad  de  estos 
empleados  para  apuntar  esos  datos,  ellos  no  son  completo,  como 
seria  de  desear,  a  causa  de  la  carencia  absoluta  de  instrumentos. 


.  r 


•\í 


"^ 


HEVtSTA  MÉDICA  ilB  PaOVIHOAS. 


S 


sí 

U 


I- 


j 
s 


k 


-I 

•'«J'a     ¡  ;  i     ¡  [  \  ,  i  \  i  \  ■ 

"■; 


■  „|V           i      ;"<         n„-„«„„^g 

t^ 

■*'"'¡"*P*'N       '^"*'         M^wffí,-,^,-.-*^ 

s 

i 

i 


••«".w 

; 

niiv  1 


ff 

"■•"P-n 

*1 

e~ 


•"«fr 

: 

: 

nniT 

soByoep.-M 

: 

>o 


■i"nj»a 

BBiiv 

sowoapo-fj 

(N 

'- 


■eunjsQ 

s«l[V  1 

-^ 

~.^ 

'^ 

■* 

■«•"•P.-KT  1 


-H-H 

-^ 

>!■ 


■siinjaa  1 

•niT  1 

i"" 

C» 

^ 

««»"p.-n| 

i" 

w 

í 

■siinjafT  1 

«111 


"i 


■8iinja{j 

!«1|V 

(N       «-> 

.oi.3jp.-K 

<N        Cí« 

'a-i- 

} 

■•°"J»a 

BB1(V 

:     "*   : 

■"■ 

s 

s 

«)..0  9p,-(I 

"""""'     "    i 

«rH 

s 

? 

a 

i 

i 


;.2 

3  1- 

11:! 

53" 

p 


< 


« 


s 

í 


i 

REVISTA.  UEDIUi  DI  PBOVlNCtAS. 


■BiinfSfi  1                                                                            1 

i 
i 

s-Mv   e:    S  :S^  :-=^r^-«-    „^^ 

ít 

BosaoBp.'U     Oí     -*     -íf 

g 

i 

g 

J 

■«"njsa  1     :        ':■.■- 

: 

«Kiiv  =»    r:  í® 

s 

S08BD3(),-fJ-       2        —      ■* 

s 


■BiinpQ       :       :    :    ; 

KBi|v  1    i     -^   :  ; 


80H«.7ap.-fí  1  ■»     ■«    :    : 


■aiini3f[  11        :    :    : 

1   i 

BBiiv  1  =^     '-'    •    : 

eo 

9o-KD3p,-fj  \'^     "    :    : 

ce 

■s 
i 

■Biiniaa  1     i         :    :    • 

emiv  1  ^      **    ;  ^ 


BOdB^ap.-fj  1  ^     *»    :«> 

i 

««IPa  1    :       =   í   i 

sBjiv                  i           :    :    : 

soBBO&p.'jj     ■*      03    jMíN    1    :    ; 

i 

•stinian  )      i 

1  i 

BBIIV    1    2 

:    ;    ;  — 


80SB3  9p,-Jt|    « 

:iO 

i   :   I*' 

\^ 

i 

} 

■snnpfi       : 

1     : 

BBIIV    «     "^   ;"' 

lili 

l'-^ 

|S 

BosBDep/íi  1  ^     '»5^-*'<N    1    :    : 

':" 

|S 

S 

■Bnnpn       i        !    1    i 

1  i 

BBIIY 

S      «    jS 

i  i ' |s 

eosBDap.'N 

S    2^2 

i "^ l« 

i 
i 

: 

Ji 

si 

;   i   ;   1 

1:1  i 

i  lili 

B-SsSc. 

i 

s 
o; 

': 


i 

1    1 
1  á 

•s 
s 

---— 


I  UiuiCA  DE  FROVISCIAB. 


"n  "^^ 


: 

s 

(N 

■»;£»-. 

s 

: 

«  -2     S 

1    i 

" 

-^ 

'-    ■    : 

1" 

o 

<N 

c^ 

iM-    :    : 


1    i 

w    :    : 

|« 

'" 


1  ^* 

1  ; 

■*. 

:  r-  ^  i-    :  -"^  1  ;- 


'J- 

?*■* 

;„rtt-    :m  i  TT 

M    :    ;      « 

c» 


lOrt 

'^ 

oo    :«     5 


'* 

t-I-l 

,-. 

s 

r-i    1    : 

'^ 


2  ;->    S? 

W 

s  r  ? 

i    :    :  1    : 

S 

t- 

«■«■rt    : 

: 

s 

S 

W 

•TCOi~.«>-i    ; 

s 

"       :  j  - 

2      «Or-      "r- 

\ 

i 

S     -     2 

=3       ^t-       ^;2;« 

i 

: 

1       ^ 
í^         r 


_ 

_ 

I: 

■ 

j 

i 

•^ 


REVISTA  UBDIOA  DE  PROVINCIAS. 


•fliinpa  1  ^                                                                     1  o 

•  ^E^ 

1  co                                                                           1  co 

S08BO  ap  o'^ 

O         t- T-í  co  T-l  rH  C^  es  00  Ci  «-1 '^  co  Oí  T}<  C<l 

i 

i 

e 

•ííiiíijaQ  1    : 

:  1  1 

8«MV  1  53 

;  I5Í 

808«.>  ap  0*  M  1  ^        i 

:  15: 

•sunpa  1     : 

;  i    : 

B«1[V  1   ^ 

;  I  c^ 

BoáBoapo'^  1  í:; 

:    :co   : 

i  ig 

OD 

pS 

•8fni|9(i  1     : 

i  1    : 

s«nv  1  ^      ^    . 

'  *^    i 

i  IS 

8088,0  9 po*^  1   ^        ^     ; 

¡  th 

;  12 

Jg 

•riunjaQ  1     i 

;  1  i 

8«ilV  1  S 

:<M     : 

;     ;  n     ; 

;  IS 

80880  apo.|sr  1  ío 

:cs 

;     ;  th 

i  is; 


•eanj^Q  |  ^ 

■                • 
•                 • 

•     • 
•     •     • 

:  1  co 

SBíJY 

1-H 

;  T-* 

;  Ti      ;      ¡COGS      ¡ 

!^ 

B0S80  ap  .'K  1  5 

1   T-1 

:  1-1    ;    :coíN    : 

:   1  ^ 
1   1"^ 

»:: 

•s.unjaQ  1  '-' 

1    '    ■    •    1 
>    •    •    ■    < 
1    •    •    •    < 

»              4 

k              t 

.     T-l 

s8a|V  1  S      "^    ' 

•    •    •    1 

;  tH     ; 

1     í^ 

.     1   CO 

80880  ap.-^  15      ^    . 

;»■•:•; 

1  ^^     ' 

:  1  t^ 

i  1^ 


< 

g 

•síinjao;  |     :        : 

>             •             •             • 

1             •             •             •             < 

•     •     < 

• 

:  1     = 

SB41V  1  ^       ^     = 

:co    :    :    ^ 

:<NGS    1   O 

I"* 

S0S80  ap  o"^     fS      "* 

i"^    i    • 

;CO<N     1  t^ 

i        I'* 


•siinjaQ  1  -^ 

■              4 

r         4 

•        «        •        1 

1        •        •        «        1 
1        •        •        • 

:  1-^ 

88]  IV 

rH 

:  r-l 

:    :  (N  ri  <N  es  T-i    :    ¡ 

¡   1  *— 1 

;  122 

S0680  OPo'K 

,  th    ; 

TH    :<N  (Meo  <N  th    :    ; 

:   1  CO 

< 
Q 

a 

c 

n 

'   c 
•  « 

■  » 

a 

i           1 
i            1 
>              4 
»              1 
1              1 
1              1 
»              \ 

i          \ 

•  4 
1             I 

•  4 

t 

!^ 

;  «! 

1  c 

!  i 

'5 

oí 

S 

S3 

1    r  1 

'  \i 

•    •  s 


> 
• 

t         ^ 

i   : 
( 

N  < 

t   « 

; 

» 

< 


s 

;  a 
•  c 
1  (- 

!   a 

;  ^ 

'   oo 

■| 

u 

»        ( 

»              4 


}       , 
1       . 


J 

•  •     • 

•  •     •     < 

>  •          a          < 

>  •          • 

:  g*    :    • 

;  ©    .•  c 

;=  r^ 

:  os    :  8 

•  ®    «o; 

;''  !- 

S.S  * 

®  « .5 
»*  rs  « 

1      < 

1    OE 

:  '^ 
!  a 

;  &u 

;    QQ 
'    OQ 


■ 

< 

n 

a 


^ 
^ 


REVI6TA  MEDICA  DE  PROVINCIAS. 


£ 

'dunjdQ     '^ 

c^                                                    1  t- 

1  co 

:  rH  r-i  C*<  00     1    r- 

:                    o 

1  -f 

3OST50  ap  ,'^ 


siinpfj  1     : 

i           9            •           •            1 

i  1    : 

6»1|V  1  ^ 

1  1'^ 

8üsnD9p,'M  1  If       : 

.  I5í 


•sanjaQ  |     : 

1    = 

8B4IV  1  ^ 

1               •       * 

;   |« 

8O¿«0  9p  o*>í  1  S 

:  \^ 

-< 

•  53 

•sunj^a  1    : 

i            •            •            •           ( 

;  1    ': 

8«JIV  1  3 

:    :    :  rH  r-i 

;c<l     ; 

i  IS 

808B0  9Po*JiJ  1   2J 

:    :   :   :  t-i  jm 

(M 

i  ir: 

•san^->(j  I     : 

»       •       •       •       • 

»         •         •         •         •          i 

•      •       •      •       1 

1  : 

8ni(V  1  S5 

;     :  1— «  *H 

:  1  ce 

sob'Hoap,-»^  1  J:; 

;      ;  T^  — 

:   1  c: 
1    1  co 

J 

•suppff  1  ^ 

■       .    «    < 

1            fl 
»             4 

■  I-* 

Blí^IV 

ao          ; 

r                   1 
1                   ■ 

P                              4 

.^    ;    :    :    : 

r-i      l      ,      l      , 

;     :  f-H     .00 

•  • 

•  * 

Boswoapo'^  j  5§ 


1          ;          ; 

^ 

:    : t^   :co  1  o 

í;: 

•BimjiQ     '^ 

>  _k4     •     . 

i  1^ 


8B1IV  i  £? 


:  '^  '^    :    :    ; 

i  l'4 

SOSBJ9[»o'^ 

1- 

i 

''t  o    :    :    , 

:   1  CD 


•hMinj9(T  1     i 

»       •       •        ■       « 
1       •       •       •       • 
•       •       •        •       • 

:  1    : 

HOSPITALES 

8»11V  ¡  S        "^"^ 

1  th    :  r-i    : 

:co 

80bUJ9po'fJ 

:  T-i    :  th    : 

:  '^ 

:  ^^ 

!  1  <e> 
:  ,00 

J 

•áfinj^Q  1  ^ 

■              • 

P               • 

1              •              t              •              •              1 
>              •              •              «               • 

• 
• 

>    •    1 

9           m           t 

i  1-^ 

8«*1V     S       : 

:  00  c^  t-i  T-(    :    : 

;  rH 

:  1  o 
;  j  cj 

SO8B0  9p  o-JS[  1   c§ 

•                                           *        • 
■                                           *        • 

:0<          ^  r-l       ' 


< 

aú 


¡            t 

e 

t       ^ 


!       í 

\       , 

1               * 

t              1 

0    < 


!     T. 

>    C^ 

'  "s 
;  ^ 

*  h. 

:.2 

i  si 

iJ 

í "»     I    ; 

>    98    S    a>      • 

1-  E¿  «» 
•  -2  .2    ' 

;  « 

a 

'a 

Id.  del    radio  eu   su    tercio 

snnei'íor. 

Id.  de  la  clavícula 

Id.  de  la  tibia 

^3   ce 
*     « 

;    «í^ 

REVISTA  MEDICA  DS  P..OVINCIAS. 


'BunjaQ     ^ 

!•' 

•  8m% 

80S8D9po'iJ 

C?          CQ  TT  C>1  t-  CN  00  os  00  o          CM          r-i          i-l 
00                                            C^  -^  (M 

s 

g 
e 

i 

swnpa  1     :        i 

■        •        •        • 
1        •        •        •                 i 
•        •        • 

•                  ■      1          ■ 
•                 •                  •       1          * 

8W1ÍV  1  5!        : 

.      .'^  r-l            ; 

:       :  1  o 

.    1    -rf 

308BJ9po-ít  15;           i     i 

:     ¡'^ !-• 

•8unj9Q  1     :        i    i 

1           *           »           * 
>           •           •           • 
1          •           •          • 

i                           •          1               • 
'                                                                 •            1                  • 

8«11V  1  ^           i     i 

;     ,  th     ; 

;        :        :  •  L^ 

808B0  9po  \r   1   S!           : 

:    :oo 00 

OQ 

< 


• 

.8unjaQ  1     i        :    . 

•      ■       > 

>  •      •       • 

>  •       •       • 

p               •               •      •         • 

8«MV  12-       :   ' 

;  1—1 

:    :<M    : 

:       :       ;  1  30 

•                      •                      .        1      T-H 

80SII0  ep  o'K  1  í-i       :   i 

r-i      ; 

:co    : 

:   •  (M 


•eunpa  1    i       :    i 

p         • 
>        • 

•       •       •       • 
»       «       •       • 

B              •              •              « 

■                *                *      I         * 
•                •                •      1          • 

m\Y  1  co       :    : 

:   :  c^  (M   , 

:    :oi  I-" 

:  1  lo 

SOSBOdPo'M  1  g          i     i 

•    ;co<N    ; 

:ot-i 


•dunj^Q  1  -^        i 

•         •        •        • 

i        •                 • 
■        *        •        • 

r-l  r-l     ; 

• 
• 

• 

jO 

l- 
t^ 

808B0  9po'^      ?!          :     : 

•                         • 

m            4 

!  t^    i 

>: 

•snnjdq  1  c^        : 

• 
•    • 

f           m 

i        i        :.  1  ^ 

s«í|V     ^        i 

:co  to  ^ 

i      :      :  lg 

808BJ  9p  o'K       ío           • 

;  t^  <x>  L>» 

:          .          .    1  ce 

< 

s 

} 

•eunjdQ  1     i        :    i 

>  .    •    . 

>  •    •    » 
1    •    ■    • 

;            :  1    i 

bbjiy 

uo               ; 

:  co  ^  t-  ^ 

rH              : 

oo 

bOSBO  9p  «'^ 

00       : 

:     :COO0O5iC        T-i        tH        -^     1   rf 


•«»unj9CI  1  '^       :    i 

•         a 

>       •       t 

.     .     •                     .          «I 

•         •         •                    ft                     •                    •       1 

owitXT    1    O         r-4  00      ¡  C<l      • 

^^UV  1  00                :        : 

1    tH                            •              • 

r-l                                .            •     1   lO 

sosBoapo'Jsl 

T— 

>      co  '^    :  <M    ;    : 
:        :    • 

1                   .         :     . 

,  r*  00  00      r-4                  :    1  ot 

:     rH                   :       :     o 

.   I  1— ' 

< 

Q 
::: 

• 

*                       9          i 


• 
1                       « 
t                       ■ 

i    i  '. 

:      a   ; 

!       os    i 

C    « 
«      , 

d    ' 


IHHÍ,. 

¡  S    ' 

:  2  <¿ 

Heridas  por  contusión 

Id.  con  instrumento  Ci^rtaute 

Id.  a  hala.    

Id.  <iel   antebrazo  por  mor 
«Ipdnra  de  nerro 

:-c    : j^    : 

:  35    :2    : 
:  S  2  "    : 
'  «  =  S  <¿ 

^  1í  .-  g 

C5   £   =   2 
oí    u    ^    o 

_.  ¿_.  te 


'-1 

r^' 


'  ♦* 


':  ^ 


;-*  !"»• 


i-^ 


REVIáTA  MEDICA  DE  PROVINCIAS. 


m 


i 


•giinj9(7 


eu4IV 


C^  Ti 


1-HCOt— tOOr-lTHCOr-iiCC^ 


sosno  ap  o'^ 


co 


■TP  rH  lO  CQ 


H 


OQ 
OS 


1^ 

H 
da 
O 


•¿?iin|acr 


8BJÍV  I  ^ 


yosBO  9p  o'N;  i  ¡o 


J 

J 


•finnj3Q  I 


80I|Y  I  * 


s()s(t.>a|),-(^  I  g 


i. 

a 


<9 

■« 


^ 
«^ 


g, 
£ 


-5 


•siinpci 


SKiiv  I  2 


sosTJoapo'^  I  g^ 


•í:iin|í(7  I 


SBJIV  I  S 


s«>st?oapo'M  I  5 


•sunjaQ  I 


»o 


SBllV 


O 


(N 


80BBÍ)  ap  o  K 


o 


c^ 


•fiunj^a 


c^ 


««Jiv  I  S 


ausiíi)  ap  o*K  ¡  tS 


•KunjaQ  I 


SBllV  ¡  o? 


8OBW0  apo'lsl 


•wuniaa  I 


«B41V 


co 


süSBoapo'K 


co 


'A 

fifi 


« 


03   ^ 


®    u 

H  «- 

»-í  H^  •— I 


O 

na 


r-<  1— I  (N 


C<í 


o< 


CO 


ÍM 


(M 


t— I  tH  CO 


tH  »— I  »0 


'•5  -2 


.2  so 

N    « 

§-5 

■X) 

•T    00 

O*   s 

•^  .2 

0/ 


s3 

Si 


TS  -^  T3     ^ 
l-H  k-<  hH  M 


oS    03 

g,.| 
.s  a 

C3   a> 


CO 


CO    T-l 


S3 


Od 


O) 
08    03 


38         v:g- 

«  *'  S: 
^^  2 

*^  ^  r" 

2    a    ao 


Oi 


(M 
(M 


O 
JO 


co 


<M 


CO 
CO 

"o 


co 


<M 


•O 


^ 


Bf  1 


tt». 


.M 


'V. 


i      ■     -1 


"í'' 


j.-j 


r 
t 


JJl 


Revista  médica,  de  provincias. 


16o 


o 


•síinpa  1  i              ^                  1 :: 

i 

i 

1  t^                        ; 

04  10  t^iO  00  iO 

808V3  8Po*}{ 

QO        rH  CO  ri -^  ?0  ÍO  t^  <N  »0  Tf  50 

co 

rH 

O 


.£ 

JE 

•S(ir.í8(j  1     j        i 

■           •           t 

>        •        « 
«        ■ 
•        I 

1         •          t 

*              9              1 
■               i 

1    i 

8«J|V  1  g 

• 
>        •        • 

1        *        < 

k              .              4 

;«;o     ! 

:  i§ 

S08W  ap  o*n:  1  S 

:  '^ 

,  l^ 

co 


•8unj9Q  1     : 

*          •          * 
1           •           1 
1          •          1 

• 

• 

1     : 

• 

SBIIV  1   o 

\^ 

:  rH    1  »o 

1  c»^ 

sos«o  ep  o'N  1  íS 

¡I-* 

:  r-l     1    rH 
1    t^ 


i 

•siinpQ  1     j 

■ 

• 

> 

■ 

■       ■     1        • 

:    :         : 
■    •   1      • 

B«1IV  1  S 

:<N    ¡ 

:             1  co 

süSBoapo'M  1  co 

k 

|Oi 


•8unj9a  1    i 

i  1   i 

8HÍIV   1   §        ^     - 

:  T-» 

i  IS 

BOéBDepo-M  1  12       '^     I 

!  *"• 

i  l?2 

i 

Jtt> 

•sunidQ  1  *^        :    : 

1    i 
i    1 


|o 

8BJ(V 

O              : 

t— í                       1 

.  <M 


o 

:<N     ; 

¡co 

r-« 

•8un|9(i  ¡es        :    : 

■ 

*        • 

l« 

8B1IV  1   g        '^     i 


¡CO      , 

■                  I 

;  i§ 

8«>íí«D9p.*^ 

1—1                 « 

■                        ■           « 

- — ' 

[-  -' 

'  -    1 

¡co 

1             i 

>     ; 


Oí 


•siinpo 

1        1 

»         1 

i  1-" 

1    tH 

;  (M     ; 

;  t-t 

,                                           4 

:  c^i    . 

;   1  «o 
:  12 

;  -^  t-1  c<i  O    . 

:  '^    ' 

CO 

o 

»-H 

1> 

•liiinj^a  1  "^        i 

i 

•  • 

*  ■ 


1          i 
i         1 

:  1  co 

8BÍIV 

;  r-i 

:  rH  lO     ; 

•                           1 

:  1  00 
.  1  co 

sosBO  ap  .'^ 

!  '"' 

;c^ 

:<Mio 

eo 

< 
Q 
tí 

5»-. 
4d 

s 


;        c 

;     '^ 

:       c 

»       ^ 

oe 

> 

» 


) 

N 

1  ^ 

:  £ 
r  c 


(1— 

5  i: 

;  t 

Ic2 

y 

:  í 

1   oe 

» «^ 

'     flC 

1? 

l'o! 
:  c 

1       ~ 

í    = 
1^ 

• 

• 
• 

• 
> 


• 
• 

> 

i 

• 

i 
u 

1    oc 
>    8 
•     U 
1    " 
)  «• 

1  c 

¡  u 

i  i 

>    a 

1^ 

;  a 
:'5.  ' 

ja  , 

!   00 
!  03 'S 

•  a 

:  c 

•  a 

•  ^> 

il 
ti 

i  i 

;•- 
> 

Totales  jenerales 

R.   H.' 


.  zu. 


REVISTA  MEDICA   BE   PROVINCIAS.  167 


OB6ERVAGIONE8. 


Uoo  de  los  casos  de  heridas^  en  el  hospital  de  Augol,  fué  una 
herida  penetrante  del  alxIÓTnen,  con  hernia  del  epiplon;  ésta  ee 
eliminó  pnr  supuración;  curación  completa  con  el  aceite  fenícado 
al  2  por  ciento. 

£1  reumatismo  articular  agudo,  sobre  todo  en  la  forma  monoar- 
ticular^  cede  prontamente  al  solicitado  de  soda. 

Es  notable,  en  muchos  casos,  el  buen  éxito  de  las  inyecciones  de 
hidrato  de  doral  (1+150  de  agua)  en  el  período  agudo  de  las  ble- 
norrajías. 

El  catarro  intestinal,  consecutivo  a  la  disentería,  con  frecuencia 
rebelde  a  toda  medicación,  en  la  estación  del  invierno.  La  cicatriza- 
ción de  las  heridas  es  lenta,  por  mni  satisfactoria  que  paresca  la 
superficie  supurante:  esto  no  solo  sucede  en  el  hospital  militar 
sino  que  se  ve  también  en  la  clientela  privada:  puede  ser  que  la 
humedad  del  aire  frío  en  esa  estación,  sea  la  cansa  de  esa  especio 
de  atonía  de  los  tejidos  i  pereza  en  la  acción  reparadora  de  la  eco* 
nomía. 

En  las  úlceras  sifilíticas  de  la  cara  i  de  las  piernas  se  obtiene 
una  curación  rápida  con  la  siguiente  preparación:  ceratode  Galeno, 
30;  óxido  de  zinc,  2;  tanino,  0.80. 

£n  todas  las  heridas  se  usa  el  aceite  fenicado  al  2+100,  con  je- 
neral  buen  resilltado. 

CONOLUCIONES. 

Siendo  el  número  total  de  enfermos  atendidos  por  este  servicio 
sanitario  en  el  presente  semestre  de  1023,  ha  habido  solo  11  defun- 
ciones o,  lo  que  es  lo  mismo,  1.07  por  ciento,  cifra,  por  cierto,  bien 
consoladora,  sobre  todo  si  toma  en  cuenta  el  pesado  servicio  de 

f;uarniciones  que  hace  este  ejército;  las  diversas  campañas  a  Yi- 
jarica,  Cuneo  i  otras  pequeñas  comisiones^  el  trabajo  de  los  fuer- 
tes, etc. 

Db.  Pedro  N.  Barros  Ovalle. 
Augol,  julio  30  de  1883. 


OBSERVACIONES  CLÍNICAS. 


Caso  de  quiste  hM^tieo  del  rifton  derecho. 


OBSERVACIÓN. — AUTOPSIA. 


£1  15  de  abril  de  1883  entra  en  el  hospital  de  mujeres  de  Con- 
cepción, sala  del  Carmen,  núra.  22,  Mauricia  Arias,  de  25  años,  ca- 
sada, de  San  Carlos. 

Interrogada  sobre  la  causa  de  su  venida  al  hospital,  declara  (]ue 
desahuciada  por  los  facultativos  que  la  han  visto  en  San  Carlos  i 


*^  •  » 


168  OBBBBVACIONSS  CLÍNICAS. 

Chillan  viene  a  Concepción  resuelta,  si  es  preciso,  a  sufrir  nua  ope- 
ración. Acusa  dolores  abdominales  i  bultos  en  el  vientre. 

La  sola  inspección  del  abdomen  demuestra  la  existencia  de  dos 
tumores:  uno  situado  en  el  hipocondrio  derecho,  el  otro  en  la  fosa 
iliaca  izquierda. — La  palpación  permite  constatar:  1.^  que  ambos 
son  distintos,  bien  netamente  separados;  2.^  que  el  de  la  fosa  ilia- 
ca es  del  })orte  de  una  naranja  grande  i  libre  de  adherencias.  Blan- 
do al  tacto  i  pareciendo  continuarse  con  un  pedículo  duro  cuya 
implantación  no  es  posible  precisar;  3.*  que  el  del  hipocondrio  de- 
recho es  enorme^  del  porte  de  una  cabeza  de  adulto^  adherente  a 
la  masa  intestinal,  pero  no  a  la  pared  abdominal,  ui  al  hígado.  En 
efecto,  la  mano  siente  una  cisura  entre  este  órgano  i  el  tumor  i  co- 
locada en  el  reborde  costal  puede  imprimirle  fácilmente  una  lijera 
oscilación  de  arriba  a  bajo  que  aleja  el  tumor  de  la  cara  cóncava  del 
hígado  contra  la  cual  parece  estar  aplicada: 

La  percusión  denota  una  matidez  absoluta  de  los  dos  tumores. 
La  percusión  i  la  palpación  reunidas  muestran  una  fluctuación  bien 
evidente;  la  ondulación  líquida  se  transmite  mui  netamente  de  ui<a 
mano  a  otra, 

DBSÓBDBNB6  FUNCIONALES. 

El  apetito  se  ha  conservado  bien  durante  los  dos  aflos  que,  se- 
gún la  mujer,  tiene  de  data  el  tumor  grande;  pero  ha  habido  sea 
constante  i  dolores  abdominales  con  exacerbaciones,  estreñimiento, 
orincLS  claras  i  abundantes,  no  hai  ni  ha  habido  ictericia;  anhela- 
ción; reglas  suprimidas  desde  un  afio;  ha  tenido  una  hija  que  hoi 
tiene  5  aflos;  coloración  del  tegumento  esterno  como  la  de  un  mu- 
lato. Insistiendo  sobre  la  función  urinaria^  llegamos  a  saber  que  la 
micción  era  frecuente  i  que  a  veces  era  dolorot^a,  perdiendo  enton- 
ces la  orina  su  transparencia.  El  tumor  chico  ha  llamado  la  aten- 
ción de  la  enferma  hace  8  meses. — Estado  jenera),  malo. 

DIAGNÓSTICO. 

Un  tumor  fluctuante,  apirético,  con  límites  propios,  distintos  de 
la  cavidad  que  lo  encierra  es  un  quiste.  Ahora,  entre  los  quistes, 
¿a  quédase  pertenecen  éstos?  La  dureza,  el  grueso  de  las  paredes 
del  hipocondrio^  me  hicieron  pensar  en  un  quiste  hidátíco.  El  fré- 
mito hidático  no  pudo  ser  constatado;  pero  la  rareza  de  este  signo 
es  tal  que  sí  su  constatación  permite  afirmar  el  diagnóstico,  su  de- 
ficiencia no  es  razón  suficiente  para  desecharlo.  Lo  que  he  dicho  de 
la  integridad  de  las  funciones  hepáticas  i  de  la  alteración  de  las 
renales  justificará  la  localizacion  que  hice  de  ese  qui^rte  en  el  ri- 
ñon derecho.  En  cuanto  al  quiste  de  la  fosa  ilíaca,  su  niobilidad, 
su  independencia  de  la  matriz  misma,  junto  con  la  suspensión  de 
reglas^  abogaban  en  favor  de  un  quiste  ovarico;  pero  no  habla  razón 
para  no  pensar  que  pudiera  ser  otro  quiste  del  riñon  izquierdo. 


OBSERVACIONES  CLÍNICAS.  169 

Creí  que  la  punción  esploradora  con  el  trocar  capilar  de  Dieulafoy 
asentaría  el  diagnóstico.  En  efecto,  pude  estraer  por  este  método 
del  quiste  iliaco  un  líquido  citrino,  transparente,  seroso,  sin  albú- 
mina, tal  como  se  encuentra  en  las  quistes  parováricos.  La  punción 
del  quiste  del  hipocondrio  nos  dio  un  liquido  claro  como  agua  sin 
alhihnina. 

Luego  establecí  el  diagnóstico  de  quiste  hidático  del  riñon  dere- 
cho i  probablemente  quiste  ovarico  izquierdo. 

Al  día  siguiente,  cuando  pasé  la  visita,  encontré  a  la  enferma 
presa  de  dolores  agudos  al  vientre,  i  con  todos  los  síntomas  de  un 
próximo..,  aborto.  Llamada  entonces  por  primera  vez  mi  atención 
sobre  el  particular,  constaté  una  preñez  de  tres  meses  i  como  el 
cuello  no  estaba  ni  borrado,  ni  abierto,  esperé  poder  detener  el 
aborto.  Al  efecto,  recetó  una  lavativa  con  un  gramo  de  doral  i  16 
gotas  de  laudanum,  la  que  fué  guardada  i  calmó  los  dolores  sin  pro- 
ducir sueño.  Esta  lavativa  fué  administrada  a  las  10  A.  M.  A  las 
12  i  media  la  enferma  tuvo  un  síncope  mortal. 


AUTOPSIA. 


Una  incisión  elíptica  nos  permitió  levantar  la  pared  abdominal 
sobre  el  tórax.  Constatamos: 

1.**  Una  vascularización  mui  notable  del  epiplon,  la  cavidad 
peritoneal  contiene  unas  cucharadas  de  un  líquido  turbio; 

2.®  Un  quiste  parovárico  izquierdo; 

3.®  Dentro  de  la  matriz  un  feto  de  3  meses; 

4.**  Una  enorme  bolsa  adherente  a  la  masa  intestinal;  pero  pue- 
do introducir  la  mano  entre  ella  i  la  cara  cóncava  del  hígado,  i  de 
ahí  empezar  a  desprenderla  por  todas  partes  hasta  que  logro  reti- 
rar de  la  cavidad  abdominal  una  masa  que  no  quedaba  sujeta  sino 
por  dos  puntos:  era  uno  de  ellos  el  uréter,  el  otro  el  hilio  del  riñon. 

Cortados  estos  dos  puntos,  pude  constatar  que  el  riñon  estaba 
fuertemente  conjestionado,  que  su  cápsula,  al  nivel  del  borde  supe- 
rior i  de  la  cápsula  supra  renal,  se  continuaba  directamente  con  la 
pared  esterior  del  quiste.  Una  incisión  sobre  esa  pared,  hecha  coa 
el  cuchillo,  mostró  que  su  espesor  era  de  uu  centímetro  i  nos  per- 
mitió ver  una  masa  blanca  como  porcelana,  trémula  i  que  no  ad- 
hería a  lo  pared  esterior.  En  efecto,  continuando  con  las  tijeras  la 
incisión,  pude  dar  salida  a  una  bolsa  blanca  llena  de  un  líquido 
claro  como  agua  i  de  membnnias  transparantes,  elásticas  i  blan- 
cas como  la  película  que  se  ve  adentro  del  huevo.  Estas  membra- 
nas ofrecian  a  simple  vista,  de  trecho  en  trecho,  pequeños  quistes 
adherentes  a  su  pared  interior.  El  microscopio  nos  demostró  con 
la  mayor  evideíicia  una  gran  cantidad  degawchos  i  la  presenciada 
la  membrana  fértil,  caracterizada  por  su  aspecto  granuloso,  prue- 
ba de  que  el  quiste  era  fértil. 


170  0BSERVÍLC10NE8  CMNICAF. 


REFLEXIONES. 


Este  caso  presenta  muchos  pnntos  de  gran  ínteres: 

1.**  La  coincidencia  de  un  quiste  hidático  renal  con  un  simple 
quiste  seroso  del  ovario  i  con  una  preñez  de  tres  meses; 

2.*^  El  hecho  de  haber  pasado  desapercibida  esa  preñez  en  me- 
dio del  gran  interés  que  provocaban  las  lesiones  aquí  mencio* 
nadas; 

3.^  La  coexistencia  de  una  lesión  de  la  cápsula  supra-renal  de- 
recha con  la  coloración  mulata  del  tegumento  esterno  (nos  ha  fal- 
tado el  tiempo  para  averiguar  si  existían  los  otros  síntomas  de  una 
enfermedad  de  Áddison); 

4.**  La  no  inocuidad  de  la  punción  esploradora  demostrada  por 
el  principio  de  })eriton¡tis  de  que  se  habló  en  la  autopsia; 

2.*^  La  muerte  repentina  por  sincope,  que  quizás  podrá  atribuirse 
a  UTiR  sideración  sobre  el  ganglio  semi-lunar,  tan  próximo  al  pun- 
to de  implantación  del  quiste  e  ii-ritado  por  la  peritonitis,  pues 
aunque  en  los  individuos  que  presentan  lesiones  renales  hai  tal 
intolerancia  para  ciertos  medicamentos,  i  en  particular  para  el  opio, 
que  se  han  cit'\do  numerosos  casos  de  intoxicación  por  dosis  aun 
muí  pequeñas,  sin  embargo  no  es  creíble  que  eu  este  caso  pueda 
esplicarse  la  muerte  de  ese  modo.  He  dicho  que  la  enferma  murió 
dos  hoas  i  media  después  de  una  lavativa  con  ungramo  de  doral 
i  15  gotas  de  laudanum  sin  haber  dormido  ni  presentado  ningún 
signo  de  letargo.  La  muerte  fué  brusca,  repentina; 

G.""  La  existencia  innegable  en  Chile  de  quistes  hidáticos,  exis- 
tencia cuya  frecuencia  relativa  quizás  podria  calcularse  por  el  da- 
to de  que  en  los  países  donde  esa  enfermedad  es  común,  en  Islanda 
principalmente,  sobre  100  casos  de  quistes  hidáticos,  hai  70  kepá- 
ticos  i  2  renales. 

A  pesar  de  la  deficiencia  de  datos  sobre  algunos  puntos  de  la  his- 
toria de  la  enferma  i  de  la  laconicidad  de  la  reseña,  sobre  todo  eu 
la  parte  anátomo-patolójica,  creo  que  este  caso  parecerá  interesan- 
te i  es  esta  consideración,  como  la  de  llamar  la  atención  sobre  los 
quistes  hidáticos,  la  que  me  ha  inducido  a  publicar  esta  observación, 

Dr.  J.  B.  Henriqukz. 


ECOS  DE  LA  PRENSA. 


La  vacunación  en  Inglaterra. — Esta  cuestión  ha  sido  ob- 
jeta de  una  importante  discusión  en  la  Cámara  de  los  (Comunes,  de 
Londres,  en  la  sesión  del  19  de  junio  último.  M.  Peter  Taylor, 
haciéndose  el  campeón  de  los  antivacunistas,  propuso  la  moción 
siguiente: 

<(Que  es  inoportuno  e  injusto  aplicar  en  todo  su  rigor  la  iei 


kCOS  DE  LA.  FREíHÉA  171 

dobre  la  vacunacloa  i  hacer  caer  la  sanción  penal  sobré  aquellos 
que  la  consideran  injusta  i  peligrosa.^» 

El  mismo  ha  sido  partidario  de  la  yacnnacion  durante  cierto 
tiempo,  pero  se  ha  convencido,  despnes  de  investigaciones  profun* 
das^  que  era  una  ilusión^  un  error  científico  que  ha  dado  malos  re- 
sultados desd^  Jenner. 

Así  en  las  tres  grandes  epidemias  de  1857-1859,  1863-1865  i 
de  1870-1872,  los  fiílleciniieutos  por  la  viruela  han  sido  de  14,000, 
20,000  i  44,840.  Concluye  pidiendo  a*  la  Cámara  que  ponga  tér- 
mino a  la  «odi<i8a  e  infame  tiranía»  de  la  vacunación  obligatoria. 

Sir  Lyon  Playfair  huce  nctar  una  ^ran  distinción  en  la  morta- 
lidad por  viruela  entre  los  vacnnados  i  los  nó  vacunadas.  Por  ejem- 
plo, en  Londres,  en  1881,  la  mortalidad  fué  de  90  por  1,000  en- 
tre los  vacunados  i  de  350  entre  los  nó  vacnnados.  Hace  valer  los 
argumentos  mui  conocidos  de  todos  en  favor  de  la  vacunación  obli- 
gatoria. 

Por  fin,  el  Parlameuto  Ingles,  por  una  mayoría  de  276  votos 
contra  16  solamente,  rechazó  la  moción  de  M.  Peter  Tailor  apro- 
vando  la  resolución  siguiente: 

«Considerando  que  la  mortalidad,  en  los  casos  de  viruela,  ha  dis- 
minuido notablemente  desde  la  práctica  de  la  vacunación,  es  abso- 
lutamente necesario,  para  asegurar  el  servicio  de  esta  vacunación  i 
por  consecuencia  impedir  el  desarrollo  de  la  viruela  así  como  sus 
desastrosas  consecuencias,  poseer  nna  lei  formal,  pero  snceptible 
de  sufrir  las  modificaciones  qne  eujiera  la  esperiencia. 

VeRCHOJAKSK,  en  SlBKKlA,  ES  SL  LUGAR  MAS  FRIÓ  DE  LA  TIE« 

KRA. — La  temperatura  media  es  en  enero  de — 45*,  en  febrero  de^- 
49^  i  en  marzo  de— 60^ 

El  30  de  diciembre  de  1871  el  termómetro  descendía  a  63*  bajo 
cero.  Para  este  frió  exesivo,  un  triple  abrigo  de  pieles  apenas  es 
suficiente  para  impedir  que  la  sangre  se  hiele.  Cada  movimiento 
de  respiración  causa  una  sensación  dolorosa,  insoportable  en  la  gar- 
ganta i  en  los  pulmones. 

£1  vapor  exhalado  se  hiela  instantáneamente  i  se  transforma  en 
menudas  agujas  de  nieve,  que  al  frotarse  las  unas  contra  las  otras 
producen  un  ruido  semejante  al  del  terciopelo  o  la  seda  que  se 
rozan. 

Un  sabio  ingles  cuenta  que  toda  la  caravana  que  le  acompasaba 
en  una  esoursion  a  esos  parajes  se  encontraba  rodeada  de  una  nu- 
be azuleja  formada  por  las  exhalaciones  de  los  hombres  i  de  los 
aniniales.  Un  cuervo,  que  pasaba  volando  lentamente  al  través 
del  aire  glasial,  dejó  tras  de  sí  un  largo  rastro  de  materia  vaporosa. 

*  * 

Nutrición  de  la  córnea. — M.  Pfluger,  en  el  Klin.  MonatsbLf. 
Angeuheikf  publica  sus  investigaciones  sobre  la  nutrición  de  la 


17 '1  ECOS  DE  LA  PRENSA. 

córnea^  i  demuestra  a  au  satisfacción  que  la  circulación  se  efectúa 
de  la  periferia  al  centro,  i  que  depende  enteramente  de  los  tejidos 
vecinos  i  de  ninguna  manera  del  humor  acuoso.  Esta  nutrición  vie- 
ne de  la  esclerótica  i  de  la  conjuntiva;  las  primeras  capas  nutren 
las  profundas.  £n  la  córnea  la  circulación  linfática  converje  al  cen- 
tro del  tejido.  Ninguna  corriente  centrífuga  de  retorno  existe  en 
dicho  órgano. 

M.  Amaral. 


ACTAS. 


Estraeto  de  las  sesiones  del  Directorio. 

Sesión  del  directorio  en  17  de  junio  de  1883. — Presidencia  del 
doctor  Sancristóbal. — Se  abrió  la  sesión  a  la  1  P.  M.,  con  asistencia 
de  los  directores  Amaral,  Benavides,  Cruzat,  Soffia,  Gibbs,  Moreno, 
i  el  secretario. 

Leída  i  aprobada  el  acta  de  la  sesión  anterior,  se  dio  cuenta: 

1.^  De  un  obsequio  del  sefior  Amaral  consistente  en  varias  obras 
de  medicina  que  componen  8  volúmenes. 

2.®  De  otro  obsequio  dé  un  ejemplar  del  folleto  «Terapéutica  odon- 
tolójicaí),  traducido  por  el  sefior  Gibbs. 

3.*  De  haberse  recibido  algunos  números  del  diario  El  Sur,  con 
el  cual  se  acordó  el  canje. 

4.®  De  una  carta  que  envía,  por  encargo  del  oficial  mayor  del  Mi- 
nisterio de  Relaciones  Esteriores,  don  Carlos  Ibübner,  acorapafiada 
de  algunas  entregas  de  los  Aciales  de  la  academia  de  medicina,  de 
Turin. 

6.^  De  una  comunicación  de  la  «Academia  Leopoldina»  con  la  que 
envía  algunos  números  de  su  publicación. 

e.'*  Del  obsequio  de  la  obra  «Consideraciones  sobre  técnica  histoló- 
jica.» 

Se  aceptó  el  canje  con  el  periódico  La  colonia  Franqaisse, 

Se  dio  lectura  al  informe  sobre  las  cuentas  relativas  al  último  en- 
cargo de  libros  a  Europa. — Fué  aprobado. 

Se  aprobó  el  balance  de  la  tesorería  correspondiente  al  mes  do 
mayo  del  presente  aflo. 

Fueron  propuestos  i  aceptados  como  socios  de  número  los  señores 
Juan  E.  Oíartok,  J.  B.  Céspedes,  Julio  Gutiérrez,  Justo  Partor  Me- 
rino i  Temístocles  Roldan. 

Se  levantó  la  sesión  a  las  2.15  P.  M. 

Dr.  Sancristóbal,  Roberto  del  Rio, 

Presidente.  Secretario. 


'a 


\ 


Aff#  XU.  Diciembre  15  de  188S.  Ntim..6. 


MEMORIAS. 


Bxhumaeiones  de  cadáveres  i  ceremonias 

de  cuerpo  presente. 


Inlorme  pasado  a  la  Fac  altad  de  Medicina  de  la  UniTersidad  de  Chile,  por  los  doetores 
doi  José  Joaqnin  Agoirre  i  don  Francisco  Pnelma  Tnpper. 


(Conclusión.) 

Relativamente  a  la  segnnda  caestiou  propuesta  a  la  considera* 
cion  de  la  Facultad^  ella  es  no  menos  sencilla  i  clara  para  todos  los 
que,  como  nuestros  coletj^as,  conocen  lo  que  sucede  en  nuestros  ce- 
menterios i  saben  cuan  (lisiantes  estamos  de  poseer  este  sistema  de 
sepultación  medianamente  razonable. 

De  modo  que  si  el  papel  de  la  Facultad  es,  dculo  nuestro  sistema 
de  sepultadoriy  indicar  hís  reglas  que  deberá  adoptarse  para  la  exhu^ 
macion  de  los  cadáveres  en  estado  de  osamenta  i  resolver  si  dichas  ex* 
kumaciones  presentan  o  nó  peligros  para  la  salubridad  pública^  no 
vacilamos  en  decir  que^  con  nuestro  sistema  de  sepuUadony  toda  ex- 
humación es  peligrosa. 

I  evidentemente,  loque  pasa  en  nuestro  pais  a  este  respecto,  pa- 
sa en  pocos  otros  del  mundo  civilizado.  Tratándose  de  las  personas 
pudientes,  cuyos  cadáveres  son  los  únicos  que  se  exhuman,  una 
gran  parte  de  ellos  se  hacen  enterrar  después  de  seis  días,  en  se- 
pulturas de  bóveda,  impidiendo  así  por  completo  hx  disolución  del 
cadáver,  que  es  lo  que  el  hijienista  debe  siempre  procurar  i  tener 
presente.  Así  hemos  visto  en  investigaciones  practicadas  personal» 
mente,  que  atahudes  depositados  hace  20  o  mas  años  en  bóvedas 
aepulturales,  contenían  todavía  los  cadáveres  bastante  intactos  o 
solo  reducidos  a  una  masa  semi-líquida  de  putrefacción,  que  en  nin- 
gún caso  debiera  permitirse  se  estrajese  hacia  la  ciudad. 

El  sistema  de  sepultación  en  bóveda  es  el  menos  apropósito  para 
efectaar  la  disolución  cadavérica  i  no  hace  sino  dar  lugar  a  que  se 
escapen  fácil  i  libremente,  viciando  el  aire,  los  miasmas  de  la  en* 

B,  M.— T.  xn.  22-23 


MEMORIAS. 


\ 


fermedad  a  qae  sncumbiesc  el  fallecido  o  los  desarrollados  ulterior- 
mente en  su  cuerpo. 

Si  se  sepulta  un  cadáver  en  la  tierra^  es  con  el  objeto  de  que  él 
desaparezca,  formando  compuestos  solubles  con  las  sales  de  la  mis- 
ma tierra,  facilitando  esta  operación  el  oxíjeuo  del  aire,  que  a  su 
vez  forma  ácidos  grasos  con  las  sustancias  orgánicas  de  nuestro 
cuerpo,  que  entran  en  su  mayor  parte  en  la  dejeneracion  grasosa 
después  de  la  muerte.  En  seguida  las  aguas  de  lluvia  i  las  de  las 
corrientes  subterráneas  se  encargan  de  esparcir  dichas  sales  eo  to- 
das direcciones,  llevándolas  a  veces  a  distancias  enormes  pero  ya 
en  perfecto  estado  de  inocuidad  o  de  inocencia;  es  decir,  en  la  for- 
ma de  cuerpos  inorgánico8. 

Otros  sistemas  se  discuten  i  plantean  actualmente,  tales  como  la 
cremación,  la  disolución  de  los  cadáveres  por  el  ácido  sulf Arico,  la 
sepultación  de  ellos  en  el  fondo  del  mar  i  aun  en  el  de  los  volcanes^ 
todos  ellos  tendentes  a  hucer  desaparecer  rápida  i  prontamente  los 
cadáveres,  a  fin  de  que  las  ciudades  de  los  muertos  no  invadan  a 
las  de  los  vivos. 

Sin  embargo,  nosotros  por  preocupaciones  que  no  es  del  caso  de- 
tallar, tratamos  con  las  sepulturas  de  bóveda  de  oponernos  a  esa 
corriente  de  civilización,  que  tiende  a  hacer  desaparecer  los  cadá- 
veres cuanto  antes.  I  no  contentos  con  esto,  todavía  trasportamos 
los  mismos  en  putrefacción,  a  los  templos  i  a  las  iglesias,  sin  tomar 
la  mas  pequeQa  medida  a  fin  de  evitar  todo  los  serios  inconvenien-- 
te  de  tan  absurdo  sistema. 

Hemos  dejado  establecida  la  inmensa  mortalidad  ocasionada  por 
las  afecciones  contajiosas,  que  sin  duda  soa  la  causa  de  la  termina- 
ción de  mas  de  la  mitad  de  los  hombres;  tócanos  ahora  recordar, 
que  los  jérmenes  de  esas  enfermedades  son  de  tal  vitalidad,  que 
persisten  activos,  capaces  de  enjendrar  otra  vez  la  misma  enferme- 
dad, por  muchos  aQos.  Así  por  ejemplo,  hai  casos  perfectamente 
constatados  de  cadáveres  de  variolosoF,  exhumados  20  años  después 
de  la  muerte  (en  estado  de  osamenta,)  que  han  producido  la  virue- 
la en  casi  todos  los  individuos,  veinte  o  mas  asistentes  a  la  exhuma- 
ción. Es  mui  probable  que  el  miasma  o  jérmen  de  los  tifus,  el  de 
la  tisis,  el  de  la  difteria,  etc.,  tengan  igual  vitalidad  o  resistencia» 
Por  lo  menos,  es  indudable  que  el  jérmen  promotor  del  carbunclo 
posee  esa  resistencia  hasta  el  punto  de  haber  producido  casos  de 
carbunclo,  restos  de  hombres  i  de  animales  que  habian  sucumbido  de- 
esta  enfermedad,  a  pesar  de  haber  permanecido  enterrados  por  diez 
años  (Pasteur).  Lo  que  debe  inducirnos  a  ordenar  se  quemen  los 
animales  que  perecen  de  esta  enfermedad  (la  picada). 

El  cólera,  que  llegará  alguna  vez  a  nuestro  pais,  aunque  ocasio- 
nada por  un  jérmen  vejetal  todavía  no  bien  estudiado,  es  capaz,, 
también,  de  desarrollarse  por  exhumaciones  de  cadáveres  de  colé- 
ricos fallecidos  desde  muchos  aüos.  Esto  último  comprueba  su  na- 
turaleza miasmática. 

Creemos  inútil  recorrer  las  otras  afecciones  contajiosas  que  azo- 


EXHl/MACIONBS  DE  CADÁYEBES  175 

tan  8  la  huraanídad  i  en  las  que  la  ciencia  hasta  aquí  ha  analizado 
i  descubierto  su  oríjen  parasitario;  en  jeneral,  podemos  decir,  que 
los  organismos  vejetales  de  la  gran  familia  de  los  Schiztmiycete» 
(Bacterios^  microzimos,  vibriones)  i  las  de  los  hongos  microscópi* 
coSy  podemos  decir  que  los  parásitos  de  estas  dos  familias  sou  los 
cansantes  de  la  mayor  parte  de  las  afecciones  contajiosas  graves 
hasta  hoi  descritas.  A  ser  esto  efectivo  i  a  juzgar  por  la  resistencia 
sorprendente  de  esos  organismos  vejetales  a  todos  los  ajenies  quí- 
micos i  físicos,  nos  vemos  forzados  a  aceptar  el  contojio  por  exhu- 
maciones de  cadáveres  provenientes  de  afecciones  contajiosas,  por 
mas  que  la  sepultación  haya  tenido  lugar  muchos  años  antes. 

£sta  consideración  nos  obliga  a  pronunciarnos  perentoriamente 
en  contra  de  la  exhumación  de  todo  cadáver  de  persona  fallecida 
por  afección  contajiosa,  sin  limitación  alguna  del  número  de  años 
trascurridos  después  de  la  sepultación. 

Ya  sería  tiempo  de  que  se  apuntase  en  los  rejistros  de  muerte  la 
causa  de  ésta,  indicada  por  el  médico  asistente  o  por  el  de  ciudad. 
El  pase  al  cementerio  no  debiera  darse  sin  la  inspección  del  cadáver 
por  un  facultativo;  i  mientras  así  no  se  proceda,  numerosos  críme- 
nes quedarán  impunes  i  uo  habrá  jamas  una  estadística  seria. 

Volviendo  a  nuestro  tema,  nos  ocuparemos  de  los  cadáveres  pro- 
venientes de  otras  enfermedades  que  las  contajiosas.  Principiare- 
mos por  repetir,  que  si  han  sido  sepultados  en  bóveda,  no  nos  es 
posible  fijar  uu  número  preciso  de  años,  que  trascurridos  los  cuales 
la  exhumación  pudiera  permitirse.  I  esto,  porque  en  tales  circuns- 
tancias el  cadáver  no  se  disuelve,  entra  solo  en  putrefacción,  conser- 
vándose así  por  un  tiempo  difícil  de  fijar  i  que  varía  según  sean  las 
condiciones  de  humedad  i  calor  del  aire  ambiente,  resistencia  de 
los  materiales  del  ataúd,  etc.  Juzgamos  oportqno  hacer  aquí  la  di- 
ferencia que  existe  entre  la  putrefacción  i  disolución  de  un  cadáver, 
a  fin  de  que  la  autoridad  respectiva  se  penetre  de  que  todo  lo  que 
no  sea  tendente  a  obtener  esta  última,  procurará  en  cuanto  al  tra- 
tamiento de  les  cadáveres,  su  putrefacción,  cuyos  peligros  e  incon- 
venientes nadie  discute  ya. 

Todo  cuerpo  orgánico,  vejetal  o  animal  que  muere  queda  some- 
tido a  las  influencias  físicas  i  químicas  de  la  naturaleza.  Se  hace  al 
mismo  tiempo  el  asiento  de  fermentaciones  variables  según  su  com- 
posición i  que  son  orijinadas  por  los  organismos  vejetales,  micros- 
cópicos, a  que  nos  reierimos  antes.  Estos  organismos  abundan  en 
toda  la  superficie  del  globo,  manteniéndose  en  suspensión  en  el  aire 
o  en  el  agua  en  cualquiera  latitud,  así  en  las  montañas  mas  al« 
tas  como  en  las  cavernas  mas  profundas:  aNo  es  posible  suponer 
un  centímetro  cúbicoi>  de  aire  que  no  contenga  diches  ¡érmenes. 
(Wagner). 

Ya  no  es,  pues,  un  'secreto,  el  por  qué  de  la  descomposición  de 
todas  las  sustancias  alimenticias  que  no  se  cuidan  convenientemen- 
te así  como  el  de  todas  las  sustancias  orgánicas  abandonadas  a  sí 
mismas.  Los  cadáveres  animales  aun  sepultados  en  la  tierra  a  gran- 


176  MEMORIAS. 

des  profundidadeí»,  sufren  un  cierto  grado  de  putrefacción  o  de  fer* 
mentación  pútrida,  siempre  que  no  haya  sustancias  químicas  espe* 
ciales  que  se  opongan  a  ello.  Esto  depende  da  la  composición  de 
la  tierra;  en  algunas  localidades  en  que  se  encuentra  bórux,  salitre, 
carbón,  etc.,  la  cdiiservacion  de  los  cadáveres  puede  ser  muí  prolon- 
gada, porque  esas  materias  matan  o  absorven  a  los  jérmenes  pro- 
ductores de  la  fermentación.  Algo  semejante  parece  suceder  en  loa 
cementerios  cuye  suelo  no  es  permeable  al  aire:  en  tal  caso  los  ca- 
dáveres pueden  con?ervarse  indefinidamente,  reduciéndose  tan  solo 
en  el  trascurro  de  los  años,  a  lo  que  se  b^  denominado  adiposir  o 
sea  grasa  de  cadáver.  De  manera  que  en  los  cí*menterios  mui  an- 
tiguos cuyo  suelo  se  ha  hecho  impermeable  al  aire  por  hallarse  em- 
papado en  adipoair,  se  tropieza  con  el  inconveniente  de  qiie  los  ca- 
dáveres no  desaparecen,  i  de  ahí  también  la  necesidad  de  renovar 
de  tiempo  en  tiempo  los  cementerios.  Un  mismo  suelo  no  puede 
servir  indefinidamente  para  disolver  los  cuerpos. 

Ahora,  tratándose  de  la  disolución  de  los  cadáveres,  recordare- 
mos que  ésta  es  no  solo  una  operación  química  para  la  que  no  ne- 
cesitan ii.tervenir  los  jérmenes  productores  de  la  putrefacción.  La 
disolución  se  hace  por  la  intervención  de  algunas  de  las  sales  de  la 
tierra  (soda,  potasa,  cal,  magnesia),  que  se  combinan,  como  lo  he- 
mos dicho,  con  los  ácidos  grasos  producidos  en  el  cadáver  por  el 
oxíjeno  del  aire.  Así  es  que,  también  la  disolución  exije  un  suelo 
permeable  para  efectuarse  i,  naturalmente,  la  rapidez  de  ella  de- 
penderá de  esta  condición  i  de  la  existencia  de  aquellas  sales.  Si 
por  desgracia  el  suelo  es  arcilloso  (sales  de  alumina),  se  cae  en  el 
peligro  de  prolongar  la  conservación  por  un  tiempo  inútil.  Tampo- 
co es  conveniente  que  existan  capas  de  greda  profundamente  en 
los  cementerios,  por  mas  que  sobre  ellas  se  encuentre  tierra  con 
una  composición  adecuada,  pues  dichas  capas  se  oponen  a  la  pene- 
tración hacia  las  corrientes  subterráneas  del  agua,  que  debe  arras- 
trar lejos  las  sustancias  inorgánicas  provenientes  de  la  disolución. 

En  resumen,  si  en  la  putrefacción  existen  jérmenes  que  para  la 
disolución  no  son  necesarios,  es  de  tenerse  presente  que  esos  jér- 
menes no  solo  producen  la  fermentación  propia  a  cada  sustancia 
orgánica,  es  decir,  la  descomposición  con  desarrollo  de  gases,  tales 
como  el  carbónico,  el  hidrójeno  carbonado,  el  sulfurado  i  otros  ga- 
ses dañosos,  sino  que  también  ellos  mismos,  los  jérmenes,  se  aumen- 
tan i  reproducen  a  costa  déla  sustancia  en  que  se  han  depositado. 

Hasta  aquí  los  hechos  científicos,  desnudados  de  toda  hipótesis  i 
^apuestos  brevemente,  ya  que  nos  dirijimos  a  personas  iniciadas 
todas  en  la  materia. 

Sin  embargo,  no  podemos  evitar  el  aducir  aquí  la  teoría  de  Ha- 
llier  i  Hoífmann,  según  la  cual  las  diversas  especies  de  bacteri(»8 
no  son  sino  semillas  de  hongos,  susceptibles  de  enjendrar  una  u 
otra  especie  de  la  familia  Schizomycetes,  según  el  ttrreno  en 
-el  cual  fructifiquon.  Loque  querría  decir,  que  ciertos  microbos  apa- 
rentemente inocente*»,  podrian  dar  lugar  a  enfermedades  graves,  si 


EXHDMACIONES  DE  CADÁVERES.  177 

86  les  colocase  en  condiciones  distintas  de  las  qae  precedieron  a  su 
formación. 

Como  el  arálisis  de  esta  importantísima  cuestión  nos  llevaría 
demasiado  lejos,  queremos  solo  dejar  establecido  que  la  putrefac- 
ción favorece  su  desarrollo  i  que  efectuada  ésta  el  peligro  de  que 
se  produzcan  enfermedades  de  toda  especie  es  inmiueute. 

En  consecuencia,  aun  los  cadáveres  provenientes  de  enfermeda- 
des no  contajíosas  pueden  llegar  a  ser  fuente  de  grandes  daños,  si 
se  les  deja  entrar  en  putrefacción  i,  sobre  todo,  si  en  este  estado  se 
les  trasporta  a  Realidades  frecuentadas  í  concurridas. 

Pero  queremos  colocarnos  en  las  mejores  condiciones  iraajinables 
i  aceptar  que  en  nuestros  cementerios  se  hayan  consultado  todas 
aquellas  medidas  que  tienden  a  hacer  desaparecer  los  cadáveres  rá- 
pidamente. En  otros  términos,  queremos  creer  que  todos  los  ce- 
menterios de  la  República  estén  situados  en  terrenos  permeables  al 
aire  i  al  agua,  en  cuya  composición  entren  bases  capaces  de  for- 
mar sales  solubles  i  que  no  tengan  un  fondo  arcilloso  que  se  opon- 
ga a  la  difusión  de  los  últimos  productos.  ¿Quién  nos  dice  que  un 
individuo  cuyos  restos  van  a  exhumarse,  aunque  esté  ya  en  estado 
de  osamenta,  no  falleció  de  viruelas,  tisis  u  otra  afección  contajio- 

sa? Porque  aquí  nada  sabemos  respecto  de  la  naturaleza  de 

la  enfermedad  última  de  las  personas  sepultadas.  I  aun  cuando  se 
tuviese  noticia  de  que  esa  enfermedad  mortal  no  era  de  caráter 
contajioso,  somos  de  opinión  que  la  estraccion  de  restos  humanos 
de  los  cementerios  i  hasta  de  la  himple  tierra  qtie  se  encuentra  en  es- 
tos mismos  cementerios  envuelve  graves  peligros  para  la  salubri- 
dad pública,  que  consideración  alguna  no  puede  aconsejar  se  afron- 
ten inútilmente. 

Si  se  trata  de  la  exhumación  de  un  cadáver  de  uu  cementerio  a 
otro,  previas  las  medidas  que  indicaremos  mas  adelante,  a  fin  de 
reunir  los  miembros  de  una  misma  familia,  por  ejemplo,  pudiera 
disculparse  la  esposicion  al  aire  i  la  difusión  en  él  de  los  jérmenes 
de  putrefacción  i  de  enfermedad  seguramente  abundantes  en  ese 
cadáver.  Pero  en  ningún  caso  podemos  comprender  haya  ventaja 
alguna  en  colocar  dichos  jérmenes  en  localidades  donde  cualquiera 
puede  absorverlos  i  sufrir  serios  i  fatales  deteriores  en  su  salud. 

Decíamos  que  ni  aun  la  tierra  de  los  cementerios,  principalmen- 
te la  de  los  nuestros,  debiera  estraerse  jamas  hacia  un  punto  cual- 
quiera de  las  poblaciones.  Sabemos  que  la  viruela  produce  entre  no- 
sotros estragos  profundos  desde  hace  muchísimos  años;  sabemos 
que  los  cadáveres  de  los  variolosos,  hoi  casi  esclusivamente  de  po- 
Dres,  antes  de  la  vacuna,  de  ricos  i  de  pobres,  son  i  han  sido  ente- 
rrados en  los  cementrios  sin  discernimiento  alguno.  La  fosa  común 
donde  se  sepultan,  sobre  todo,  a  los  fallecidos  en  los  hospitales  i 
lazaretos,  por  viruelas,  difteria  i  cien  otras  enfermedades  infeccio- 
sas, sin  tomar  la  menor  precaución  de  desinfección  con  los  cadáve- 
res, la  fosa  común,  decíamos,  ha  ido  cambiando  dé  lugar  sucesiva- 
mente, sobre  todo  en  Santiago,  a  medida  que  las  tumbas  partícula- 


17d  HEMOBIAS. 

res  lo  han  ido  exijiendo.  De  modo  que  bieu  pocos  serán  los  pnntos 
del  cementerio  donde  alguna  vez  no  haya  estado  la  fosa  común  o 
no  se  haya  enterrado  algún  Tarioloso,  í  cuyo  suelo  no  se  halle  mas 
o  menos  impregnado  de  toda  especie  de  jérraenes  nocivos.  Porque 
tampoco  se  toma  medida  alguna  en  los  cuerpos  de  personas  pudien- 
tes que  sucumben  a  enfermedades  infecciosas,  pudiendo  mui  bien 
destinar  algunos  fondos  a  la  desinfección  de  sus  cadáveres. 

Con  todo,  si  hemos  de  resolver  de  alguna  manera  la  cuestión  de 
las  exhumaciones,  nos  será  preciso  tomar  en  cuenta  una  a  una  las 
consideraciones  anteriores. 

En  jeneral  debemos  decir,  que  no  nos  es  posible  ííjar  un  plazo 
dentro  del  cual  loa  cuerpos  habrán  perdido  sus  partes  blandas  i 
conservarán  solo  sus  huesos,  en  todos  i  en  cada  uno  de  los  cemen- 
terios del  paÍ8;  desde  que  las  condiciones  disolventes  de  esos  ce- 
menterios deben  ser  sumamente  variables. 

Tampoco  podemos  convenir  en  que,  por  hallarse  un  cadáver  en 
estado  de  osamenta  i  no  provenir  de  enfermedad  coutajiosa,  sea 
inocente  i  sin  peligros  su  traslación  a  sitios  donde  concurra  un 
cierto  número  de  individuos.  I  esto  porque  es  bien  probable  que 
dicha  osamenta  o  restos  cadavéricos,  se  hallan  impregnado  en  el 
cementerio  con  todos  los  miasmas  que  sin  duda  alguna  han  deja- 
do en  tierra  los  infinitos  cadáveres  de  enfermedades  contajiosas  o 
DO  contajiosas  en  ellas  depositados. 

Así  es  que  solo  aceptamos  tres  casos  en  los  que  pudiera  permi- 
tirse la  remoción  de  restos  mortuorios: 

1.^  Para  trasladar  dichos  restos  de  un  cementerio  a  otro,  advir* 
tiendo  que  serán  diversas  las  precauciones  que  deban  tomarse  cuan- 
do dichos  restos  hayan  de  recorrer  una  corta  distancia  o  cuando 
hayan  de  trasportarse  a  otra  poblaciau,  venir  del  estranjero  o  salir 
para  otro  pais. 

2.^  Remoción  de  cadáveres  dentro  de  un  mismo  cementerio. 

3.^  Traslación  a  los  cementerios  de  los  cadáveres  sepultados  en 
otros  locales  que  no  sean  éstos. 

Respecto  de  este  último  número,  creemos  que  no  hai  la  menor 
ventaja  i  si  serios  peligros  para  la  salubridad  pública,  en  la  multi- 
plicación de  los  sitios  de  sepultación,  siempre  focos  de  contajio. 

En  todo  caso  de  exhumación  nos  parece  necesaria  la  interven- 
ción de  facultativos  o  de  personas  idóneas  que  determinen  previa- 
mente si  un  cadáver  se  encuentra  o  nó  en  estado  de  osamenta;  por- 
que convenimos  en  que  este  estado  es  el  que  ofrece  menos  facilidad 
a  la  difusión  miasmática,  sin  impedirla  del  todo. 

Por  otra  parte,  desde  que  el  sistema  de  sepultación  de  bóveda 
retarda  considerablemente  dicho  momento  (reducción  a  osamenta V; 
como  aun  no  se  ha  hecho  estudios  respecto  del  poder  disolvente  ae 
los  diversos  cementerios  de  la  República,  ni  se  han  tomado  hasta 
hoi  medidas  desinfectantes  con  los  cadáveres  de  enfermedades  con- 
tajiosas, debemos  fijar  un  plazo  prudencial  de  20  afios  para  permi- 
tir su  remoción. 


BTHUUACIOHEB  DE  CADATBBB3 

SéftDoa  permitido  mencioDar  lai  cifras  que  on  otros  { 
Adoptado  como  el  miaimum  de  aDos  que  debe  precede 
inacieu. 

Prosia 30  all 

HesBe  Darmatadt 30  i 

Fraocfort 20  i 

Würtemberg 18  i 

Leipzig 16  I 

Milán 10  1 

Stutgart 10  j 

Munich 9  i 

Francia 5  i 

Espafia 3  i 

(luterríniendo  siempre  la  aatoridad  civil  con  nna 
facultativos,  que  resuelve  en  cada  caso  particular.) 

La  razoQ  de  cifras  tan  diverjentes  se  encuentra  di 
variadas  condiciones  químicas  del  suelo  de  los  cementt 
paises,  sino  también  en  las  preocupaciones  que  inflayi 
mo  de  las  diversas  masas  de  poblncioa.  Si  es  efectivo 
lucíou  de  los  cadáveres  puede  efectuarse,  segan  Gi 
a&os;  Be(i;un  Wílderberg,  en  30;  según  Franck,  en  21 
Walton  i  Taylor,  en  14  (en  condiciones  especialmente 
DO  es  méuos  evidente  que  en  otros  tiempos  las  exbumi 
mncho  menos  frecuentes  qne  hoi  dia. 

£ntre  los  antiguos  se  nacia  muí  rara  ves,  teniénc 
fundamento,  por  una  especie  de  profanación,  ]>or  no 
violación  de  sepultara.  Entre  los  romanos  Iiabia  mach 
■des  qne  vencer  para  veriScar  una  exhnmactoc,  así  ee 
exhumaba  cuando  había  necesidad  de  reparar  o  de  rec< 
fiepnlturas,  í  aun  entonces  se  necesitaba  prérío  permi 
torídad . 

Hemos  omitido  el  mencionar  ciertas  exhnmacionet 
como  indispensables,  a  las  que  sin  duda  no  habrá  mo 
BÍcion.  Nos  referimos  a  las  exhumaeionet  juridicat,  i 
justificar  una  persona  o  de  pesquizar  algún  crimen. 

Llegamos,  sefior  Decano,  al  término  de  aquellas  con 
jenerales  de  nuestro  informe,  que  hemos  juzgado  debié 
lar  a  la  parte  dispositiva  de  é),  de  la  que  parece  no  p 
mirnos,  ya  que  el  Supremo  Gobierno  en  su  consulta  a  I 
.pregunta  cuáles  serán  las  reglas  a  que  deberán  somel 
namaciones.  A  nuestro  entender  las  signientei: 

].*  No  8S  aatorízará  exhumación  de  níngnn  jénero 
quiera  de  los  cementerios  de  la  República,  antes  de  i 
^0  a&os  contados  dasde  el  dia  de  la  sepultación; 

2.0  Siempre  que  de  alguna  manera  constase  que  el  ( 


180  MEMORIAS. 

i 

venia  de  una  enfermedad  contajiosa^  la  exhunaacion  de  él  no  se 
permitirá  absolutamente; 

3.^  Toda  exhumación  de  un  cadáver  deberá  ser  vijilada  por  uno 
o  mas  facultativos,  quienes  decidirán  si  dicho  cadáver  se  encuentra 
o  nó  en  estado  de  ser  exhumado.  Los  mismos  indicarán  las  medi- 
das que  deherá  tomarse  en  cuanto  a  desinfección  i  acondiciona- 
miento de  los  restos,  según  que  los  últimos  hubiesen  de  ser  tras- 
portados a  otros  cementerios,  o  a  otras  ciudades  del  pais  o  del  es* 
tranjero; 

4.^  Las  exhumaciones  jurídicas  o  legales,  con  el  fin  de  identifi- 
car una  persona  o  de  pesquizar  un  crimen,  se  harán  cuando  la  au- 
toridad judicial,  asi  lo  indique,  pero  siempre  en  presencia  de  uno  o 
dos  facultativos; 

5.^  Los  que  soliciten  permiso  para  hacer  exhumaciones,  se  diri- 
jirán  al  jefe  político  de  la  ciudad  o  departamento  donde  se  hallare 
el  cadáver; 

6.^  No  se  concederá  el  permiso  sino  en  el  caso  de  ser  la  trasla- 
ción a  otro  cementerio,  indicándolo  en  la  solicitud  respectiva; 

7.®  Una  vez  concedido  el  permiso,  se  remitirá  el  espediente  ins- 
truido a  la  junta  de  hijiene,  si  la  hubiere,  o  al  médico  de  ciudad, 
quienes  designarán  los  facultativos  que  deban  presenciar  la  exhu- 
mación o  la  harán  por  sí  mismos  para  certificar  si  la  traslación  es  o 
nó  peligrosa  e  indicar  las  precauciones  del  caso. 

8.^  Quedarán  sin  curso  las  solicitudes  que  no  aduzcan  el  punta 
a  donde  va  a  hacerse  la  traslación;  que  no  lleven  documentos  por 
los  cuales  conste  que  el  cadáver  ha  sido  sepultado  hace  20  años  i 
que  la  muerte  no  tuvo  lugar  por  enfermedad  contajiosa; 

9/  Autorizada  la  exhumación,  los  restos  deberán  ser  encerrados 
en  cajas  de  plomo  o  zing  sólidas  i  herméticas. 

En  todo  caso  deberá  agregarse  a  dichos  restos  alguna  sustancia 
anticéptíca  en  la  cantidad  que  los  facultativos  indiquen  i  que  será 
proporcianada  a  la  masa  de  cenizas  todavía  existentes. 

Los  cadávnres  para  los  que  se  solicite  permiso  de  traslación  al 
estranjero,  deberán  previamente  embalsamarse  o  hallarse^  según 
informe  especial,  en  completo  estado  de  desecación.  Sin  embargo, 
en  todo  caso  deberá  encerrárseles  en  cajones  dobles,  herméticos  i 
conteniendo  suficiente  cantidad  de  sulfato  de  cobre,  cloruro  de  zing, 
cloruro  de  calcio,  ácido  fénico  u  otro  desinfectante; 

10.  A  fin  de  evitar  que  los  cadáveres  recorran  mayores  distan* 
cias  de  las  necesarias,  perjudicando  la  salud  pública,  deberán  ser 
siempre  enterrados  en  el  cementerio  de  la  localidad  donde  tuvo  lu- 
^ar  el  fallecimiento. 

No  terminaremos  nuestra  tarea  sin  espresar  antes  nuestro  deseo 
porque  se  reúnan  en  un  mismo  cementerio  los  diversos  cadáveres 
que  hoi  se  encuentran  en  varios  puntos  de  la  población.  Creemos 
que  haciendo  ver  a  las  personas  que  dirijen  ciertos  establecimientos 
piadosos,  el  grave  peligro  en  que  se  encuentran  los  mismos  asilados- 
en  ellos  i  los  vecinos  por  la  proximidad  a  restos  humanos  en  putre* 


EXHUMACIONES    DE    CADAV£Il£&.  181 

frccion^  a  veces  provenientes  de  enTermedades  infecciosa?,  no  habrá 
inconveniente  para  que  se  proceda  a  la  remoción  de  estos  restos. 
Por  lo  ménoB^  no  nos  parece  de  ninguna  manera  saludable  la  prác- 
tica de  enterrar  en  el  centro  de  las  poblaciones^  i  f;eria  ya  tiempo 
de  poner  un  término  a  ella. 

Como  confirmación  de  esta  última  opinión  i  de  varias  otras  emi- 
tidas antes,  terminamos  aduciendo  las  enfermedades  infeciosas  que 
se  desarrollan  porjérmenes  microscópicos,  susceptibles  de  ser  tras- 
portados a  gran  distancia  por  el  aire  o  los  gases  de  la  putrefacción 
1  recordamos,  mui  especialmente,  que  la  vitalidad  o  poder  de  esos 
jérmenes  para  eujendrar  la  misma  enfermedad,  aun  después  de  mu- 
chos años,  es  ya  un  hecho  científico  adquirido. 

Advertimos  que  enumeramos  solo  las  enfermedades  enjenradas 
por  parásitos  micoscópicos,  denominadas  en  jeneral  enfermedades 
infecciosas,  i  que  no  hacemos  distinción  entre  las  miasmáticas  i  las 
contajiosas. 

Escarlatina  Mycósis  intestinal 

Viruela  Endocardites  ulcerosa 

Varicela  Septicemia 

Alfombrilla  Pyoemia 

Tos  convulsiva  Fiebre  puerperal 

Tifus  abdominal  Erisipela 

Id.   exantemático  Meninjitis  cerebro  espinal 

Id,  recurrente  Pueumónia  crupal 

Conjuntivitis  epidémica  Atrofia  amarilla  aguda  del 

Crup  hígado 

Difteria  Anemia  perniciosa 

Fiebres  intermitentes  Elefateásis  árabe 

Cólera  Hemato  Ckyhiria 

Fiebre  amarilla  Lyúphscrotum 

Peste  de  bubones  Pústula  maligna 

Gangrena  hospitalaria  Muermo 

.Influenza  Edema  carbuncloso 

Pisenteria  miasmática  Tuberculosis 


Omitimos  el  mencionar  otras  enfermedades  parasitorias  no  cono- 
cidas perfectamente  o  cuyo  poder  de  difusión  por  el  aire  no  es  pro- 
bable^ aunque  su  contajiosidad  sea  probada.  En  este  número  se 
encuentra  la  sífilis;  la  blenorrajia  i  otras  afecciones  venéreas;  la  tri- 
quinosis; ciertas  afecciones  cutáneas  (Py  tiriasis.  Psoriasis),  la  lepra; 
la  verruga  peruana;  el  pian  de  África;  algunas  especies  de  tumores, 
de  úlceras,  todavía  otras  entidades  morbosas  menos  frecuentes,  de 
esencia  parisitaria,  sin  embargo,  cuyos  jérmenes  el  hijienista  debe 
tratar  de  aniquilar  constantemente  i  de  evitar  siempre  a  la  socie- 
dad. Todo  lo  que  tienda  a  esponer  a  ésta  al  contacto  de  aquellos^ 
es  gravemente  perjudicial  a  su  interés  i  conservación. 


182  MBMORIABk 

Es  caanto  tenemos  que  decir  a  usted^  señor  Decano,  en  cumpli- 
miento del  honroso  cometido  que  se  nos  confiriese  por  la  Facultad. 
Nos  suscribimos  sus  mui  obsecuentes  servidores. 

J.  Joaquín  Aguibre.— Francisco  Fuklma  Tuppbr. 

Santiago^  octubre  5  de  1883. 

Al  tofior  Decano  de  la  Facultad  de  Medicina. 


El  (iaebraeho  blaneo. 


De  poco  tiempo  a  esta  parte  se  estudia  bajo  el  punto  de  vÍ8ta  te- 
•rapéutico  la  corteza  del  quebracho  blanco^  árbol  de  la  familia  de  las 
Apocineas,  jénero  Aspidosperma  quebracho,  orijinario  de  Repúbli- 
ca Arjentina. 

usado  por  el  pueblo  como  febrífugo  i  tónico  en  el  pais  en  el  cual 
crece,  Schickendans^  de  República  Aijentina,  comprendió  que  la  me- 
dicina podia  sacar  mucho  partido  de  la  corteza  de  este  árbol  una 
vez  que  se  estudiase  científicamente  su  composición  i  sus  propieda- 
<les.  Con  este  objeto  en  1878  envió  a  Penzoldt,  de  Erlangen,  una  can- 
tidad de  corteza  de  quebracho.  Después  de  estudios  sérioSi  Penzoldt 
publicó  en  1881  una  exelente  monografía  sobre  la  materia.  Cesari, 
de  Italia,  en  1882,  dio  a  luz  en  Archiv.  med.  Ital.  un  trabajo  sobre 
la  acción  íisiolójica  i  terapéutica  del  quebracho.  A  prícipios  del  pre- 
sente afio  apareció  en  Madrid  una  memoria  firmada  por  don  J.  M. 
Marioni  i  I^rrion,  en  la  cual  estudia  la  acción  del  quebracho  en  la 
difnea.  Por  fin,  en  abril  último  los  señores  Huchard  i  Eloy  presentan 
a  la  Sociedad  Terapéutica  de  Paris  un  trabajo  en  que  esponen  loe  re- 
sultados de  sus  investigaciones  clínicas  sobre  este  ájente  Terapéutico. 

En  cuatro  palabras  tenemos  hecha  ya  la  historia  de  este  árbol,  i 
hemos  apuntado  los  nombres  de  los  que  lo  han  estudiado  i  dado  a  co- 
nocer sus  propiedades. 

Creo  que  la  corteza  del  quebracho  puede  prestar  grandes  servicioa 
al  médico  práctico  en  determinados  casos,  por  lo  cual  he  pensado 
haría  algo  útil  llamando  la  atención  de  los  colegas  hacia  este  nuevo 
ájente  de  curación  o,  por  lo  menos,  de  alivio  de  los  pacientes;  empren- 
do pues  la  tarea  de  esponer  en  un  pequeño  resumen  los  resultados 
<le  ios  principales  trabajos  publicados  hasta  hoi  sobre  la  materia  i 
de  los  cuales  tengo  conocimiento. 

En  terapéutica  se  emplea  la  corteza  del  quebracho  por  que  es  mas 
Rctiva  que  el  leño.  De  ella  se  han  cstraido  seis  alcaloides: — 1.^ 
Aspidospermina  2,^  Aspidospermatina,  3.^  Aspidosamina,  4.*  Hipo- 
quebrachina,  6.^  Quebrachina  i  6.^  Quebrachimina;  también  se  ha 
encontrado  un  cuerpo  de  carácter  alcohólico:  el  quebrachol. 

El  quebracho  es  absorvido  rápidamente  por  la  economia,  pues  sus 
<ifectos  se  presentan  a  los  pocos  minutos  de  su  administración. 


EL  QUEBRACHO  BLANCO.  183 

El  sabor  es  amargo  i  produce  una  sensación  de  calor  en  el  estó- 
mago, provocando  a  veces  náuseas  i  dando  por  resultado  en  ocasione?, 
aunque  rara  vez,  la  diarrea.  Lo  mas  común  es  que  las  fauses  i  la 
farinje  se  sequen,  (sin  embargo  se  ha  obi«ervado  en  algunos  casos  la 
(«alivacion);  la  pesadez  de  cabeza  es  bastante  pronunciada  pudiendo 
llegar  hasta  la  cefalaljia;  el  pulso  baja  un  poco  i  los  movimientos 
respiratorios  disminuyen  notablemente.  A  dosis  tóxica*?,  el  quebra- 
cho produce  la  muerte  con  parálisis  de  los  miembros,  disnea  intensa 
i  convulsiones  asfíxicas  terminales. 

Según  Huchard  i  Eloy,  los  diversos  alcaloides  del  quebracho  go- 
zan de  propiedades  mui  diversas;  estudiaremos  solo  la  aspidosper- 
mina  que  es  poco  soluble  en  el  agua,  lo  es  mas  en  el  éter  i  mas  aun 
«n  el  alcohol;  sus  sales  son  bastante  solubles  en  el  agua  i  se  han  usa« 
do  hípodérmieamente  el  sulfato  i  clorhidrato,  sales  amorfas  que  se 
descomponen  parcialmente  por  el  éter,  cloroformo  i  los  otros  disol- 
ventes. 

La  asp¡dos})erm¡na  aumenta  la  amplitud  de  los  movimientos  res- 
piratorios i  acelera  estos  movimientos  en  todos  los  animales  someti- 
dos a  la  esperiencia;  a  dóois  tóxicas,  la  respiración  se  hace  mas  i  mas 
difícil  i  el  animal  sucumbe  en  las  convulsiones;  sin  embargo  no  ma- 
ta por  asfixia,  pues  en  la  autopsia  la  sangre  se  encuentra  roja  bermeja. 

Según  Ce»ari,  la  aspidospermina  no  ejerce  su  acción  sobre  las  ter- 
Xiiinaciones  larinjeas  i  pulmonares  del  nervio  vago,  como  lo  cree 
Penzoldt,  sino  sobre  el  sistema  nervioso  central  i  la  médula. 

La  aspidospermina  es  pues  un  modificador  de  los  movimientos 
respiratorios. 

La  quebrachina  tiene  una  acción  mui  diferente;  sus  propiedades 
son  análogas  a  las  de  la  curarina:  parece  que  obra  por  parálisis  de 
los  músculos  respiratorios,  produciéndola  muerte  por  asfixia  con  co- 
loración negra  de  la  sangre  i  elevación  de  la  temperatura. 

La  mezcla  de  los  seis  alcalóithís  a  la  dosis  de  uno  a  dos  centigra- 
mos, produce  en  la  rana  la  parálisis  de  los  músculos  motores,  prin- 
cipiando por  los  respiratorios,  pero  la  sensibilidad  continúa  intacta. 

Penzoldt  ha  administrado  el  quebracho  en  el  asma  brónquico  i 
urémico;  en  la  disnea  de  los  enfisematosos,  píeuríticos,  tísicos  i  car- 
diacos i  ha  obtenido  lo-^  resultados  mas  satisfactorios.  £1  quebracho 
goza  de  una  acción  antidisneica  manifiesta  i  en  esto  se  encuentran 
de  acuerdo  todos  los  autores.  La  terapéutica  ha  hecho  pues  una  va- 
liosa adquisición  con  la  introducción  en  la  clínica  de  este  nuevo  ajen- 
te  para  combatir  con  éxito  el  ilnttmia  disnea;  sus  < fectos  son  mui 
rápidos  i  seguros  en  la  mayoría  de  los  casos,  menos,  según  Mariani, 
en  la  disnea  nerviosa  i  en  la  debida  a  larinjitis  crónica  en  las  cuales 
ha  encontrado  que  la  acción  del  medicamento  era  poco  pronunciada, 
por  no  decir  nula. 

La  acción  antitérmica  del  quebracho  no  ha  sido  comprobada  clí- 
nicamente, razón  por  lo  cual  algunos  autores  la  ponen  en  duda;  ha- 
brá que  emprender  nuevos  estudios. 

£1  quebracho  se  administra  en  forma  de  tintura   hidro-alcohólica 


MEMORIAS. 


O  (le  extracto.  Las  dosis  son  desde  0,20  centigramos  hasta  2  gramos. 
También  se  emplea  la  decocción  i  la  infusión.  Algunos  autores  pre- 
fieren usar  la  corteza  del  quebracho  ba]o  sus  formas  farmacéuticas 
mas  inmediatas,  infusión,  decocción,  tintura,  estracto;  otros  prácticos 
han  empleado  hipodérmicamente  el  sulfato  o  el  clorhidrato  de  aspi- 
dospermina,  principal  alcaloide  del  quebracho  blanco  i  es  el  que  da 
las  propiedades  al  quebracho;  la  dosis  de  sustancia  activa  en  este  ca- 
so no  debe  pasar  de  0,02  a  0,05  centigramos,  cuidando  no  olvidar 
que  las  dosis  elevadas  del  quebracho,  en  cualquiera  de  sus  formas 
terapéuticus,  tiene  peligros  serios,  espone  al  envenenamiento.  Hai 
otro  árbol  que  llaman  quebracho  rojo  o  colorado,  de  la  familia  de 
los  Terebintáceas,  jénero  Loxopterygium  Lorentzii  cuya  corteza  es* 
empleada  en  las  curtiembres  pues  contiene  una  fuerte  proporción  de 
tanino,  de  15  a  25  por  100,  siendo  que  el  quebracho  blanco  no  con- 
tiene esta  sustancia;  en  la  corteza  de  astc  árbol  no  se  ha  encontrado 
ninguno  de  los  alcaloides  obtenidos  del  Aspidosperma  quebracho, 
en  cambio  posee  otros  dos,  a  uno  de  los  cuales  Hoesse  ha  llamado 
Loxopterigine.  í^in  embargo,  sus  efectos  e  indicaciones  son  casi  igua- 
les a  los  del  quebracho  blanco  i  debe  ser  preferido  en  los  disneioos 
atacados  de  diarrea. 

Dotado  de  propiedades  astrinjentes  por  la  cantidad  de  tanino  que 
posee,  el  quebracho  rojo,  en  decocción,  ha  sido  empleado  con  éxito 
satisfactorio  en  inyecciones  uretrales  i  vajinales  en  el  tratamiento  de 
la  blenorrajia,  vajinitis,  merítis. 

En  Vifia  del  Mar,  Concón  i  El  Salto,  hai  un  árlol  que  lajeóte 
del  campo  llama  qaebrachoj  el  cual  pertenece  a  las  Leguminosas^ 
sección  Cesalpíneas  i  es  denominado  por  nuestro  distinguido  profe- 
sor doctor  R.  A.  Philippi  con  el  nombre  de  Caaia  Olosian4t;  es  la 
Caaaia  emarginata  Clos,  en  la  obra  de  Gay;  pero  el  doctor  Philippi 
ha  creido  necesario  cambiarle  el  nombre  por  existir  ya  una  Cossia 
emarginata  De  Candoile.  Esta  quebracho  carece  seguramente  de  las 
propiedades  del  verdadero,  el  aspidosperma,  el  cual  pertenece  a  laa 
apocineas.  i  es  sabido  que  las  propiedades  medicínales  de  éstas  son 
totalmente  distintas  de  las  de  aquellas.  El  doctor  Philippi  cree  que 
la  Cossia  Closiana,  quebracho  chileno,  tiene  las  mismas  propiedades 
purgantes  del  sen,  Cossia  seuna. 

Queda  en  consecuencia  abierto  para  el  clínico  un  nuevo  campo  de 
investigación;  es  necesario  averiguar  si  el  quebracho  blanco  da  en 
Chile  los  mismos  buenos  resultados  que  en  Repi'iblica  Arientína, 
Francia,  Alemania,  Italia,  Espafia;  así  sabremos  si  podemos  contar 
con  un  nuevo  ájente  terapéutico,  seguro  en  sus  efectos  para  aliviar 
a  los  innumerables  enfermos  que  8un*en  con  ese  molesto  síntoma  que 
llamamos  disnea. 

Db.  Danibl  Carvallo. 
Valparaíso,  noviembre  5  de  1883, 


El  Infanticidio, 

POR  BL  DOCTOR 

DIEGO  SANCRracOBAL. 


(  CoD  ti  uu  ación.) 

Al  Itabiar  de  estns  procedimientos,  nuestro  ¿nimo  La  sido  mani- 
festar que  no  ulvídábamos  nada  de  lo  que  los  clásicos  describen  con 
gran  detención,  i  decir  que  estas  docimasias  deben  considerarse  lioi 
como  un  recuerdo  histórico  de  investigación,  ]>ero  de  ningún  modo 
como  an  recurso  del  cual  podamos  echar  mano  en  nuestros  dia^. 

C  — DOCIMASIA  PULMOHAE  ÓPTICA, 

Estamos  en  presencia  de  un  método  de  esploracion  pulmonar  muí 
interesante,  bajo  el  punto  de  mira  del  infanticidio.  Ha  sido  preconi- 
zado i  descrito  por  el  doctor  Bouchiit,  a  quien  la  ciencia  médica  es 
deudora  de  notables  i  numerosos  des^ibrimientos. 

Esta  dociraasia  consiste  en  el  exfiínen  de  los  pulmones  con  el  au- 
silio  de  un  microscopio  de  ¡)oco  aumento  o  mejor  con  una  lente  de 
las  que  se  usan  en  botánica. 

Cuando  el  nifio  lia  nacido  muerto  o  no  ha  respirado  i  tiene  solo 
de  cuatro  a  cinco  meses  de  vida  íntra-u terina,  se  ve  nn  tejido  com- 
pacto, color  rosado  pálido,  anémico;  si  el  feto  se  aproxima  a  lii  ma* 
durez,  el  color  es  rojo  lívido,  chocolate  o  heces  de  vino;  si  es  de  tér- 
mino, el  color  se  asemeja  mucho  al  de  htgado  de  adulto.  Ko  se  no- 
tan las  vesículas  pulmonares;  pero  se  distinguen  las  líneas  celulosas 
que  separan  los  lóbulos. 

I>os  pulmones  de  los  niflos  que  han  respirado  plenamente,  presen- 
tan un  color  rosado,  brillante  i  aspecto  esponjaso;  se  ve  un  conjunto 
de  vesículas  reiloudeadas,  mui  distintas,  cada  una  con  su  punto  lu- 
minoso, muí  apretadas  las  unas  contra  las  otras  i  de  dimensiones  de- 
siguales. 

Si  la  respiración  ha  sido  incompleta,  se  ve  uni  distintamente  los 
lóbulos  en  que  lus  vesioulas  han  sido  dilatadas  por  el  aire  i  los  ló- 
bulos compactos  i  sin  vesículafi. 

Cuando  el  aire  lia  penetrado  artificialmente  por  la  insuflación,  se 
ve  entre  las  vesículas  dilatadas  por  el  aire  abpirado,  burbujas  mucho 
mayores  i  mus  n  menos  alargadas,  situadas  entre  los  lóbulos  i  for- 
madas por  el  aire  insuflado. 

Es  cierto  que  algunos  proceses  patolójicos  pueden  imi>edir  la  in- 
troducción del  aire  en  los  pulmones,  como  las  hepatizaciones,  atelec- 
taciaa,  neumonía  alba,  etc.,  pero  también  es  verdad  que,  no  obstante 
el  obstáculo,  el  aire  peiietm  en  algunos  puntos,  pues  nunca  estas  en- 


IfEHORIAa. 

I  t«n  jenenles  que  alarqaen  toda  la  estension  del  t^i- 
A^,  aun  en  estos  caaos,  la  obaervacioa  es  siempre  po< 

icho,  al  tratar  de  la  docímasía  palmonar  bídrostática, 
aire  penetra  ana  vez  en  Iob  pulroones  pcv  la  respiíB- 
Do  sale  jamás  del  tocio  por  mas  qae  se  comprima  el 
nlaorlo.  Cuando  se  ha  ejecutado  esta  compresión,  la» 
Duyen  de  tamaflo,  no  son  tan  brillantes;  pero  siem- 
distinguir  con  facilidad  por  medio  de  la  lente. 

¡VACDACIOH  DEL  HECONIO  1  DC  LA  ORINA. 

n¿oee  en  loe  signos  ínministradoa  por  los  pulmones 
iiientes  para  alcaitEar  una  solución  cierta  i  perfecta- 
n  tocios  los  casos,  se  ha  recurrido  a  otros  órganos, 
atribuye  alguna  importancia  a  la  evacuación  del  me- 
ina. 

on  nos  ensena,  en  efecto,  que  el  niDo  poco  tiemp» 
amiento  evacúa  s»  orina  i  meconio;  sin  embargo, 
a  que  la  espulsion  de  estos  productos  se  deja  esperar 
acio  de  tiempo  que  puede  llegar  hasta  dos,  tres  i  aun 
>r  otro  lado,  los  que  mueren  en  el  claustro  materno 
,  evacúan  en  este  acto  el  meconio  i  la  orina, 
jeneral,  podemos  decir  que  el  niflo  ha  nacido  muer- 
ntramos  el  meconio  en  los  intestinos  i  la  oriua  en  su 
embargo  que  es  común  hallar  los  intestinos  i  la  ve- 
ente  vactoe  en  las  mismas  circunstaucias.  Ia  inversa. 
»  nífios  que  han  nacido  vivos. 

4.*— DOCIMASIA   MEUMO-HEPÁTIO . 

L  en  la  disminución  que  sufre  el  contenido  sanguíneo 
iteel  peso  absoluto  del  hfgado  con  el  establecimiento 
n  físiolójica.  Es  una  es peri  mentación  que  carece  de 
tancia  por  cuanto  se  presta  a  las  mismas  objecioues 
¿ticia  se  han  dirijído  a  los  métodos  de  Dautel  i  Plouc- 

talvez  con  mayor  razón,  se  puede  decir  de  la  poai" 
gn  i  de  los  infartos  de  ácido  úrico  de  los  rifiones,  de 
pretendido  deslucir  signos  de  vida  que  en  realidad 


-DOCIMASIA  HIDEOPTÍTIOA  INTE8TINAU 

:ias  que  se  ejecutan  con  el  tubo  dijestivo  dentro  de 
.  de  agua  con  el  6n  de  descubrir  si  este  órgano  con- 
ituyen  el  procedimiento  llamado  docimasia  hidroB- 


í  tí 

,   «'SO 


EL  INFANTICIDIO. 


Debida  al  profesor  Breslan,  es  una  de  las  esperimentaciones  que- 
presta  mejores  servicios  en  la  investigación  del  infanticidio. 

EatÁ  fundada  en  la  existencia  de  un  hecho  al  presente  bien  de- 
mostrado: que  él  tubo  intestinal  del  feto  antes  del  nacimiento  na 
contiene  absolutamente  aire  i  que  es  solo  después  del  nacimiedto,  al 
comenzar  la  respiración  pulmonar,  cuando  el  aire  principia  a  intro- 
ducirse al  estómago  i  progresivamente  al  intestino.  Hasta  ahora  na 
se  sabe  si  el  aire  penetra  por  deylucion  o  aspiración. 

Esta  esperiencia  la  considera  Breslan  tan  im})ortante  como  la  do- 
cimasia  pulmonar  hidrostática  i  entre  las  varias  conclusiones  que  de- 
duce de  su  procedimento,  se  halla  la  siguiente:  que  la  cantidad  mas^ 
o  menos  considerable  de  aire  contenido  en  el  tubo  intestinal,  demues- 
tra la  mayor  o  menor  eneijía  con  que  el  nifío  ha  respirado. 

La  proposición  es  verdadera  como  regla  jeneral,  pues  la  observa- 
ción ha  probado  que  el  aire  i)enetra  en  el  estómago  con  los  primeros 
movimientos  respiratorios;  sin  embai*go,  existen  varios  casos  de  nifios 
que  han  vivido  i  respirado  í  cuya  autopsia  mostraba  el  tubo  dijesti- 
vo  completamente  vacío  de  aire. 

Cuando  hai  obstáculos  en  la  larinje  o  tráquea  que  impiden  abso- 
lutamente la  introducción  del  aire  en  los  pulmones,  sucede  que  este 
gas  penetra  en  gran  cantidad  en  el  tubo  intestinal.  Como  se  compren- 
de fácilmente,  es  éste  el  lado  mas  interesante  de  la  docimasia  intes- 
tinal, porque  nos  manifiesta  lo  que  no  puede  haoer  la  docimasia  pul- 
monar. Igual  cosa  tiene  lugar  cuando  existen  ateleetacias  pulmona- 
res muí  estendas. 

Si  bien  este  procedimiento  no  puede  suplantar  a  la  docimasia  pul- 
monar, como  lo  quiere  su  autor,  hai  circuustancias  en  que  puede 
reemplazarla  i  en  numerosísimas  ocasiones  nos  sirve  para  confirmar- 
la i  completarla. 

Su  ejecución  es  mui  sencilla:  se  coloca  una  ligadura  al  nivel  del 
píloro  i  otra  en  el  cardias,  se  desprende  i  retira  el  estómago  unida 
a  los  intestinos  i  el  todo  se  echa  en  una  vasija  llena  de  agua. 

Podemos  notar  en  esta  esperiencia,  ademas  de  la  sobrenadacion 
jeneral,  si  es  solo  el  estómago  el  que  tiene  aire  o  si  lo  posee  también 
el  intestino  i  hasta  qué  punto. 

6.® — DOCIMASIA  AUBICÜLAB. 


Las  modificaciones  que  la  respiración  produce  en  la  caja  del  tím* 
paño  han  sido  estudiadas  con  cuidado  i  han  dado  oríjen  a  la  espe- 
riencia que  lleva  el  nombre  de  docimasia  auricular.  Se  funda  en  el 
hecho  de  que  el  tapón  muco-jelatinoso  que  llena  por  completo  la  caja 
del  tímpano,  desaparece  en  las  primeras  horas  que  siguen  al  naci- 
miento. 

Wreden  cree  que  la  desaparición  completa  del  tapón  se  efectúa  a 
las  24  horas  después  del  nacimiento  i  propone  reemplazar  la  doci- 
masia pulmonar  hidrostática  por  la  auricular. 

Por  nuestra  parte,  creemos  que  Wreden  va  demasiado  lejos  i  que 


188  MEMORIAB. 

el  Único  caso  en  que  la  docimaáia  auricular  puede  suplantar  a  la  pul- 
monar es  cuando  se  trata  de  un  feto  mutilado  en  que  no  disponemos 
sino  de  la  cabeza^  lo  cual  sucede  con  frecuencia. 

El  doctor  Wetid  dice  que  el  tapón  muco  jelatinoso  disminuye  desde 
los  primeros  movimientos  respiratorios,  porque  el  medio  aspirado 
penetra  en  la  caja  del  tímpano.  De  esta  observación  deduce  que,  cuan- 
do el  tapón  no  existe,  el  niflo  ha  respirado  plena  i  enéiiícamente  i 
que  el  medio  aspirado,  aire,  agua  del  amnios,  materia  de  las  letrinas, 
debe  encontrai'se  en  la  cavidad  del  tímpano. 

A  pesar  de  las  afirmaciones  de  Wreden  i  Wend,  existe  un  buen 
número  de  observaciones  en  niños  que  han  vivido  i  respirado  i  que 
sin  embargo  han  presentado  en  la  autopsia  el  tapón  muco -jelatinoso. 
Verdad  es  que  casi  la  totalidad  de  e-jtos  casos  se  refieren  a  nifios  po- 
co desarrollados  o  no  viables  i  ya  hemos  dicho  que  la  desaparición 
del  tapón  supone  movimientos  respiratorios  intensos  i  prolongados 
por  algún  tiempo.  No  obstante,  el  profesor  Hoffman,  cita  dos  obser- 
vaciones de  nifios  vigorosos  i  nacidos  de  término  que  habian  respira- 
do plena  i  vigorosamente,  muertos  poco  después  del  nacimiento,  pre- 
sentaban la  caja  del  tímpano  en  estado  fetal  o  lo  que  da  lo  mismo 
con  el  tapón  muco-jelatinoso. 

De  un  modo  jeneral,  puede  decirse  que  la  proposición  sentada  por 
Wend  es  exacta,  puesto  que  casi  siempre  en  los  niños  muertos  pot 
asfixia  fetal,  se  encuentra  en  la  caja  del  tímpano  el  agua  del  amnios, 
el  meconio,  etc.  Pero  para  evitar  confusiones,  diremos  que  en  los  ca- 
dáveres putrefactos,  se  halla  en  la  cavidad  del  tímpano  un  líquido 
sero  sanguinolento,  producido  por  la  descompocision  del  tapón  muco- 
jelatinoso  i  que  podría  mui  bien  tomarse  por  un  líquido  estrafio  ve- 
nido del  esterior.  Para  salvar  toda  causa  de  error,  es  preciso,  en  to- 
do caso,  aspirar  por  medio  de  una  pipeta  los  líquidos  o  sustancias 
que  encierra  la  cavidad  del  tímpano  i  someterlos  al  examen  micros- 
cópico. 

Pata  ejecutar  la  docimasia  auricular,  se  procede  como  sigue:  se 
desprende  la  dura-madre  de  la  cara  anterior  del  peñasco  que  mira  a 
la  fosa  media  del  cráneo  i  se  corta  con  tijeras  la  pequeña  lámina  ósea 

Íue  forma  la  bóveda  lijeraraente  aplastada  de  la  cavidad  del  tímpano. 
>e  este  modo  queda  a  descubierto  la  cavidad,  ocupada  por  un  líquido 
estraño  o  por  el  mucu-jelatinoso. 

Sin  duda  alguna  que  el  examen  auricular  es  una  esperimentacion 
importante  i  digna  de  ejecutarse  en  muchos  casos  i  con  el  mayor  es- 
mero, cuando  disponemos  solo  de  la  cabeza  del  feto  o  cuando  la  do- 
cimasia pulmonar  hidrostática  no  arroja  resultados  ciertos  i  positivos. 

Hemos  concluido  con  la  descripción  de  los  medios  o  esperimenta- 
ciones  de  que  podemos  echar  mano  para  resolver  la  cuestión  de  si  el 
niño  ha  nacido  vivo. 

Como  se  habrá  podido  notar  en  el  curso  de  esta  esposicion,  ningu- 
na de  las  pruebas,  signos  o  esperimentaciones,  es  tan  concluyente  que 
baste  por  sí  misma  para  comunicar  al  espíritu  la  certeza  absoluta  que 
se  ha  menester  para  solucionar  con  acierto  las  cuestiones  médico-le- 


\- 


EL  INFANTICIDIO.  189 

gales.  Por  esta  razón  es  que  jamás  debemos  dar  por  terminada  nuestra 
tarea  sin  haber  antes  practicado  minuciosamente  todas  o  la  mayor 
parte  de  las  observaciones  i  esperiencias  que  hemos  descrito.  Tal  nor- 
ma de  conducta,  impone  un  trabajo  largo,  paciente  i  fatigoso;  pero 
es  éste  el  único  camino  que  debemos  recorrer  si  pretendemos  llegar 
con  paso  seguro  a  la  plena  posesión  de  la  verdad  i  si  queremos,  sobre 
todo,  poner  al  majistrado  en  aptitud  de  dar  un  fallo  recto  i  justiciero. 

ni.— ¿Cuánto  tiempo  ha  vivido  el  niño? 

La  importancia  de  esta  cuestión  i  la  pecesidad  de  resolverla  satis- 
factoriamente, se  desprende  del  tenor  mismo  de  nuestras  leyes,  pues 
el  código  penal  considera  solo  como  infanticidio  la  muerte  del  nifío 
«n  las  primeras  cuarenta  i  ocho  horas  después  del  nacimiento.  Si  el 
examen  pericial  prueba  o  descubre  que  el  nifio  tiene  mas  de  esa  edad, 
el  crimen  pasa  a  ocupar  entonces  la  categoría  del  homicidio  i  la  di- 
ferencia de  pena  que  hai  entre  uno  i  otro  caso,  nos  debe  haoer  muí 
reservados,  celosos  i  prudentes  para  tratar  de  esclarecer  el  hecho  con 
todo  el  conjunto  de  datos  que  la  ciencia  pone  a  nuestra  disposióioD. 

Según  las  disposiciones  de  nuestro  Código  Penal,  no  tenemos  que 
tomar  en  consideración  el  estado  de  recien  nacido  del  niHo;  nuestra 
tarea  se  limita  a  investigar  si  los  signos  que  presentan  sus  diversos 
órganos,  nos  permite  afirmar  que  ha  perecido  dentro  de  las  primeras 
cuarenta  i  ocho  horas  de  su  vida  extra-uterina. 

£spondremos  sucesivamente  los  signos  que  nos  sirven  para  resol- 
ver el  problema,  dividiéndolos  en  estemos  e  internos. 

SIGNOS  ESTERNOS. 

1.^  —  MANCHAS     DE    SANaRE. 

Es  un  digno ide  mui  escasa  importancia.  Guando  las  manchas  son 
xlebidas  a  la  sangro  de  la  madre  o  a  la  que  se  derrama  por  el  cordón 
umbilical,  pueden  tener  su  significación;  pero  en  todo  caso,  se  com- 
prende que  desaparecen  fácilmente  por  el  lavado  o  bien  no  existen 
en  los  nacimientos  que  se  efectúan  en  un  medio  líquido  o  pueden  ser 
producidas  por  sangre  de  heridas  etc. 

2.® — UNTO  SEBÁCEO. 

La  presencia  constante  de  este  unto  en  la  piel  de  los  recién  naci- 
dos, principalmente  en  las  flexuras  de  las  articulaciones,  comunica 
alguna  importancia  a  este  signo;  sin  embargo,  hai  muchos  casos  en 
que  esta  secreción  es  tan  exigua  que  los  fetos  parecen  lavados. 

La  existencia  de  este  signo  demuestra  con  algunas  probabilidades 
que  el  nifio  ha  vivido  pocas  horas;  pero  mui  bien  pu^e  suceder  que 
la  secreción  permanezca  adherida  a  la  cutis  hasta  después  de  las  cua» 

R.  M.— T.  XII.  24-25 


.^r. 


V  ¿4 


4  I 


«. 


-  •->_ 


rvH 


I  i  aun  mas  tiempo  ei  no  se  ha  cuidado  de  lavar  ef 

<  gota  de  la  particularidad  de  adherirse  taa  Ídü- 
que  se  le  puede  encoDtrar  todavía  en  oiDos  muer- 
Q,  auDque  bajran  permanecido  muchas  horas  en  el 

roecópico,  los  elementos  principales  qae  compoaeD 
:  granulos  grasosos,  cristales  de  colesterina,  células 


— EsrOIJACION  DB  LA  EPIDERMIS. 


le)  recién  nacido  la  piel  presenta  un  color  rdizo  o~ 
coloración  varia  según  el  jénero  de  muerto,  de  ma- 
I  tiene  bien  poca  importancia. 
lismo  con  las  modifícacionea  que  se  efectúan  en  la 
a  del  cambio  de  medio  que  esperimeuta  el  recién 
i'ivir  de  las  aguas  del  amnios  al  aire  libre.  El  unto  - 

el  claustro  materno  conli-a  el  contacto  prolongailo 
üe  inútil;  de  inactiva  o  impermeable  que  era  la 
irse  en  activa  i  permeable,  capaz  de  una  perspira- 
i  aquí  la  necesidad  fisiolójica  de  la  esfoliacíoa  de 
lal  comienza  jenernl mente  uno  o  dos  días  después 

forma  de  pequeflaa  escamas  o  jielfcules  i  a  veces 
as  considerables,  notándose  en  su  superficie  líneas 
^nos  grandes. 

de  cosos,  segun  Orfila,  la  esfoliadon  comienza  por 
quí  se  estiende  a  la  base  del  pecho,  a  las  ingles, 
e  haga  esta  descamación  en  láminas  o  furfurácea,. 
ácter  común  la  irregularidad  de  las  escamas, 
riocipia  al  segundo  día,  alcanza  su  mayor  apojeo 
ye  en  éi>ocas  mui  variables,  desde  diez  a  treinta  i 
a  días. 

Lindirla  con  la  descamación  que  reconoce  por  oríjen 
¡ico,  pero  en  tal  caso  el  diagnóstico  no  ofrece  nio- 

en  cuanto  a  la  que  resulta  de  la  putrefacción,  es 
;uir!a  por  los  fenómenos  jenerales  de  la  descom- 

.  esfoliacion  epidémica  es  un  fenómeno  escluaivo  de 
¡na,  que  comienza  desde  las  primeras  horas  del 
ic«  antes  de  las  primeras  24  horas  después  del  na- 
e  que  el  cadáver  que  la  presenta,  nos  indicará  que 
nos  ha  vivido  nu  día;  toma  su  mayor  actividad  del 
dia;  nada  se  puede  decir  de  fijo  sobre  su  duración 
:  último,  siempre  debe  prestarse  atención  a  su  na- 
le  ser  fisiolójica,  patolójica  o  efect^i  de  la  putre— 


.*TÍ 


•  t  i.-\ 


EL  INFANTICIDIO.  191 


4.0 — MODIFIOACIONBo  DEL  APABATO  UMBILICAL. 


Sabemos  que  el  aparato  umbilical,  cuyas  modificaciones  son  de 
las  mas  rápidas  i  significativas,  consta  de  dos  partes:  una  extra-abdo» 
minal  que  estudiaremos  lu^o,  i  otra  intra-abdominal,  formada  por 
la  prolongación  de  los  vasos  i  que  trataremos  con  los  signos  internos. 

Cuando  encontramos  el  feto  con  el  cordón  umbilical  íntegro  i  uni- 
do a  la  placenta,  es  claro  entonces  que  se  trata  de  un  recieu  nacido. 
Igual  cosa  píxlremos  afirmar  si  el  cordón  adherido  al  ombligo  es 
enteramente  fresco. 

Lo8  resultados  serán  negativos  si  el  cordón  falta,  sea  que  haya 
sido  arrancado  por  un  parto  precipitado  o  )>or  la  madre. 

Para  comprender  mejor  el  grado  de  importancia  que  el  cordón  i 
en  parte  la  cicatriz  umbilical  tienen  en  la  cuestión  de  determinar  la 
edad  del  recien  nacido,  es  necesario  que  digamos  algunas  palabras 
sobre  las  diversas  modificaciones  que  es  susceptible  de  presentar  se- 
gún el  tiempo  trascurrido  desde  el  nacimiento:  el  estado  fresco,  la 
marchitez,  la  desecación,  la  momificación  i  la  caida  del  cordón. 

Se  dice  que  el  cordón  umbilical  se  halla  en  estado  fresco,  cuando 
se  presenta  húmedo,  esponjoso  i  bien  adherido  al  ombligo.  Cuando 
lo  encontremos  así,  significará  que  el  nifio  ha  vivido  solo  algunas 
horas  después  del  parto. 

La  marchitez  no  es  otra  cosa  que  el  primer  grado  de  la  desecación 
i  debida  a  un  fenómeno  puramente  físico.  Ya  mas  lenta  en  los  cordo- 
nes gruesos  que  en  los  delgados;  se  manifiesta  desde  el  primero  hasta 
el  tercer  dia  después  del  nacimiento. 

La  desecación  principia  el  segundo  dia  i  puede  durar  hasta  el 
cuarto,  pero  de  ordinario,  la  desecación  es  completa  al  fin  del  tercer 
dia.  En  este  estado,  el  cordón  toma  un  color  oscuro,  se  aplasta  i  res- 
quebraja; sus  vasos  se  obliteran  i  se  hacen  tortuosos.  Casi  siempre, 
la  desecación  principia  por  el  vértice  o  parte  adherente  al  vientre 
del  nifio. 

Se  ha  dado  el  nombre  de  momificación,  al  estado  desecado  en  que 
])ermanece  el  cordón,  desde  el  momento  en  que  concluye  la  deseca* 
cion  hasta  aquel  en  que  cae  o  se  separa  del  cuerpo  del  nifio.  Es  una 
división  que  no  tiene  objeto  práctico,  pues  seria  mui  difícil  en  pre- 
sencia de  un  cordón  desecado  enteramente,  saber  si  este  atraviesa  el 
período  de  momificación. 

Ija  caida  del  cordón  tiene  lugar  comunmente  del  cuarto  al  quinto 
dia;  sin  embargo,  a  veces  cae  antes  de  este  tiempo  i  otras  se  le  Im 
visto  persistir  hasta  el  octavo  dia.  Por  lo  demás,  no  siempre  su  caida 
va  acompafiada  de  un  trabajo  inflamatorio  o  círculo  rojo  al  rededor 
del  ombligo. 

La  cicatrización  completa  del  ombligo  tiene  lugar  del  décimo  al 
duodécido  dia;  no  obstante  se  puede  decir  de  un  modo  jeneral  que 
hai  mui  poco  de  fijo  a  este  respecto;  porque  el  tiempo  que  emplea 


i 


"Tí 


'it 


\ 


ir, 


192  MEMORIAS. 

en  efectuarse  esta  cicatrización  varía  mucho  según  las  Condiciones 
individuales  i  según  el  grosor  mas  o  menos  considerable  del  cordón. 
Por  ultimo^  cuando  el  cordón  se  halla  alterado  )K)r  la  putrefacción, 
los  resultados  son  negativos  con  relación  a  los  períodos  de  raarchitez, 
<1esecacion  o  momificación,  porque  estas  modificaciones  se  desarrollan 
lo  mismo  durante  la  vida  como  después  de  la  muerte. 

5.® — BOLSA  SKRO-SAKGtJÍNEA  DE  LA  CABEZA. 

Efecto  de  la  compreeion  que  la  cabeza  del  niflo  esperimenta  contra 
<el  canal  huesoso  de  la  pelvis  de  la  madre,  la  bolsa  sero-sanguínea, 
cuando  no  es  mui  grande,  dei-ai)arcce  ordinariamente  el  primer  dia 
o  por  lo  menos  disminuye  de  un  modo  notable. 

Este  tumor  no  es  constante;  pero  cuando  existe,  será  una  fuerte 
presunción  para  creer  que  se  trata  de  un  recien  nacido  i  si  ademas 
parece  bastante  disminuido,  para  afirmar  que  per  lo  roanos  ha  vi- 
vido un  dia. 

(  Continuará.) 


REVISTA  ESTRANJERA. 


Sumario.— El  médico  do8Ímétríoo  i  los  gráoaloB. — Kl  quebracho  i  sua  alciilói- 
des.-. Los  polvos  de  carne  en  tcrapéatica. — £1  ementóla,  nuevo  remedio 
contra  el  catarro  epidémico. —  Un  método  mui  sencillo  pF.ra  curar  el  parafi- 
nóeis. — Ambliopia  producida  p  r  ciertos  desarrp|^lo8  de  la  mefistrnach/D. — 
Curación  de  los  chancro»  con  la  resorsina. 

EL  MÉDICO  DOSIMÉTRICO  I  LOS  GRANULOS. 

M.  Dujardin-Beaumetz,  somete  a  la  apreciación  de  sus  colegas 
de  la  Société  de  Thérapeutique^  una  observación  publicada  en  el 
Bepertorifl  de  Medicina  Dosimctrica^  del  doctor  Bourggraeve,  con 
respecto  de  la  tolerHncia  de  la  economía  para  los  alcaloides  en  las 
afecciones  agudas.  Se  trata  de  una  mujer  atacada  de  reumatismo 
sobre-agudo  jeneralizado,  a  quien  su  médico  (un  partidario  de  la 
medicina  dosimétrica)  Imbia  prescrito,  para  probar  la  susceptibili* 
dad  de  su  cliente  respecto  de  los  alcaloides,  cinco  tubos  de  gránu* 
los  de  aconitina,  cinco  de  verattina  i  otros  tantos  de  dijilatina,  re- 
comendándole que  tomara  echo  granulos  de  cada  tubo  por  dia.  La 
enferma  injerió,  en  el  e8|iacio  de  48  horas,  el  contenido  de  los 
quince  tubos,  es  decir,  cien  granulos  de  aconitina,  cien  de  ver.itina 
i  cien  de  dijilatina.  La  paciente  no  d¡6  señales  de  envenenamiento: 
al  contrario,  curó  perfectamente  de  su  reumatismo.  M.  Bourggrseve 


REVISTA  KSTRANJERA.  193 

que  acompaña  esta  observación  de  algunas  reflexiones,  no  ve  en 
ello  sino  nn  caso  de  tolerancia  estrema  respecto  de  los  alcaloides 
en  las  enfermedades  agudas  i  concluye  con  que  toda  intoxieaoion  se 
haee  imposible  con  los  grántUos  dosimétricoBj  aun  cuando  encierren 
dosis  moiiales  de  alcaloides. 

— ¿Qué  significa  esa  influencia  misteriosa  i  bienhechora  de  la 
forma  granular  i  de  la  dosimetría  en  las  acciones  medicamentosas? 
M«  Dujarlin-BeaumetZy  cree  simplemente  qur  los  granulos 

DOSIMÉTRICOS  NO  ENCIERRAN    NINGÚN    PRINCIPIO  ACTTlVt),   PUESTO 

QUE  TRES  CIENTOS  NO  HAN  PODIDO  MATAR  a  la  enferma  aludida. 

M.  Moutard-Martin  dice  que  espera  que  esta  observación  que 
acaba  de  señalar  M.  Dujardin-Beaumetz,  abrirá  los  ojos  a  un  gran 
número  de  prácticos  que  tenían  una  conóanza  tan  ciega  como  es* 
elusiva  en  los  granulos  de  Clianteaud:  se  sabrá  que  estos  granulos 
son  a  menudo  mal  jn-eparados,  inertes  o  peligrosos. 

— M.  Dujardin-Beaumetz,  agrega  que  no  trata  de  proscribir  la 
administración  de  los  alcaloides  bajo  la  forma  de  granulos:  quiere 
solamente  que  la  dosificación  sea  precisa  i  segura. 

Mr.  Vigier  ha  oido  decir  a  Mr.  Chauteaud  mismo  que  no  conoce 
el  grado  de  pureza  del  fosfuro  de  zinc  que  emplea  i  que  hace  ve- 
nir de  Darmstadt.  £1  ha  podido  constatar  que  este  producto  no 
eHcierra  un  tercio  de  fosfuro  de  zinc  puro. 


EL  QUEBRACHO    I   SUS  ALCALOIDES. 

M.  M.  Huchard  i  Eloy  han  presentado  a  la  Sociedad  Terapéu* 
tica  un  trabajo  sobre  las  propiedades  fisiolójicas^  tóxicas  i  terapéu- 
ticas del  quebracho  i  de  sus  '\lcaloides.  Se  trata  del  quebracho 
blaneOf  árbol  de  la  familia  de  las  apocineas,  orijinario  de  la  KepA- 
blica  Arjentina.  La  corteza,  que  es  solo  activa,  er»  empleada  allá 
como  tónica,  febrífuga  i  antiasmáticn.  Penzoldt  d'Erlangen,  fué  el 
primero  en  esperimentar  sobre  los  animales  i  reconoció  que  a  do- 
sis tóxica  el  quebracho  producia  la  muerte  con  parálisis  de  los 
miembros,  disnea  intensa  i  convulsiones  osfísicas  terminales. 

El  quebracho  encierra  seis  alcaloides:  la  aspidospermina,  la  as- 
pidospermatina,  la  aspidosamina,  la  quebrachínn,  la  hipoquebra- 
china  i  la  quebrachamina.  Encierra  también  un  cuerpo  de  carácter 
alcohólico:  el  quebrachol. 

La  aspidospermina  del  comercio,  de  cual  se  han  servido  hasta 
aquí  todos  los  esperimentadores,  es  una  mezcla  de  todos  los  alca- 
loides. 

M.  M.  Huchard  i  Eloy,  han  reconocido  que  estos  diversos  alca- 
loides tienen  propiedades  diferentes  i  casi  antagonistas.  Han  em- 
pleado los  alcaloides  preparados  por  M.  Tauret,  i  han  esperi men- 
tado en  el  laboratorio  de  Brown-Séquard,  oobre  perros  i  conejos. 

La  aspidospermina  aumenta  la  amplitud  de  los  movimientos 


194  REVISTA  ttTBAMJESÁ. 

respiratorios,  paes  acelera  estos  moviiuieutos  en  todos  los  anima- 
les. £stas  modificaciones  de  la  respiración  sobreyienen  cinco  a  diez 
minutos  desfiues  de  la  inyección  subcutánea  de  cuatro  a  seis  cen- 
tigramos de  clorhidrato  de  aspidospennina.  A  dosis  tóxicas,  la 
respiración  6e¡dificulta  i  el  animal  sucumbe,  después  de  un  tiempo 
variable,  en  convulsiones. 

La  aspidospermina  no  mata  por  asfixia.  En  todos  los  animales 
a  quienes  se  le  lia  hecho  la  autopsia,  la  sangre  era  roja  bermeja, 
como  sucede  en  el  envenenamiento  por  el  ácido  prúsico.  La  tem* 
peratura  deéciende  de  39^  a  36.*5. 

La  qnebrachina  tiene  una  acción  mui  diferente  de  la  aspidosper- 
mina. Parece  obrar,  en  efect«>,  paralizando  los  mñsculos  respirato- 
rios. Mucho  mas  tóxico  ^ue  la  aspidospermina,  produce  la  muerte 
por  ASpixifl,  Con  coloración  negra  de  la  sangre  i  elevación  de  la 
temperatura. 

Un  cui  (cobaye,  vulgalmente  cochon  d'  Inde)  ha  sucumbido,  en 
cinco  minutos,  a  la  inyección  de  tres  gotas  de  una  solución  de  4 
por  100,  encerrando  quebrachina,  hipoquebrachina  i  aspidosamina. 

M.  Huchard  concluye  que  la  aspidospermina  es  un  modificador 
de  los  movimientos  respiratorios,  un  ájente  provocador  del  dete- 
nimiento de  los  cambios  orgácicos  i  un  antitérmico.  Estas  diversas 
propiedades  son  importantes  bajo  el  punto  de  vista  de  las  enferme- 
dades que  producen  las  disnea,  la  apnea  i  la  anoxemia.  M.  Hu- 
chard ha  comenzado  los  ensayo?,  ev  su  servicio  del  hospital  Tenon 
sobre  animales  atacados  de  disnea. 

La  quebrachina,  que  ademas,  es  mui  tóxica,  tiene  una  acción 
mui  diferente.  Produce  la  asfixia  por  parálisis  muscular  i  acumu- 
lación probable  de  ácido  carbónico  en  la  sangre;  determina  una 
elevación  de  temperatura  i  una  cxajeracion  de  los  cambios  orgá- 
uicos. 

Resulta  de  aquí  que  el  uso  del  estracto  de  quebrachc^  como  eup- 
neico  espone,  por  su  empleo  a  dosis  elevadas,  a  peligros  de  enve* 
nenamiento  i  a  desepciones  terapéuticas  puesto  que  entran  en  su 
composición  alcaloides  mui  diferentes  i  |X>r  decirlo  así  antagonistas 
por  sus  propiedades.— (Jíb/ií¿<'Wr  de  la  Policlinique). 


L06  POLVOS  DE   CARNE  EN  TERAPÉUTICA. 

El  Bulletin  General  de  Thérapéutique  acaba  de  publicar  un  estu- 
dio mui  notable  sobre  los  pi  Ivos  de  carne  i  sobre  su  empleo  en  te- 
rapéutica, según  los  dictados  esperimeotales  de  Mr.  Dujardín- 
Beaumetz  i  Debove.  El  autor,  M.  Emile  Rousseau,  formula  así 
las  conclusiones  de  su  notable  memoria: 

cLos  polvos  de  carne  preparados  por  el  procedimiento  que  indi- 
co (procedimiento  que  esplota  la  Compafiía  Híjiénica  francesa), 
presentan  las  ventajas  siguientes: 


RfiVlSTÁ  KSTRANJERA. 


I.**  Sa  color  es  el  de  una  hermosa  gamuza  claro  i  no  rojizo; 

2.*  Su  olor  es  (ibsolutanieiUe  nulo,  lo  que  permite,  en  consecaen- 
<2iay  aromatizarlo  con  lo  que  se  quiera  i  según  el  gusto  del  en- 
fermo; 

3.^  Su  conservación  es  absoluta; 

4.*  Su  riqueza  en  principios  protaicos  i,  por  consigiuente,  su  va- 
lor nutritivo  es  mayor  que  el  de  los  otros  polvos  obtenidos  por  el 
procedimiento  ordinario; 

5.^  Estas  carnes  son  verdaderamente  carnes  crudas^  simplemen- 
te desecadas  a  una  temperatura  inferior  a  60*; 

6.^  Su  peptonizacion  es  efectiva,  mas  completa  i  doblemente  mas 
lijera  que  cualquiera  otro  polvo  de  carne. 

7.*  En  fíu,  su  estado  de  purificación  permite  darle  todas  las  for- 
mas queridas,  sin  que  las  condiciones  de  conservación  se  modifiquen 
•en  lo  menor.  Es  así  como  hemos  llegado  a  granular  las  carnes 
puras  o  asociadas  a  legumbres,  féculas  o  cualquiera  otra  sustancia 
que  se  avenga  con  su  sabor  i  con  su  empleo. 

La  carne  granulada  simple  presenta  sobre  el  polvo  la  veataja  de 
poder  ser  tomado  como  semillas  de  linaza^  sea  en  el  agua  pura,  sea 
en  una  bebida  apropiada  al  gusto  individual. 

La  carne  granulada  con  legumbres  está  mas  bien  reservada  para 
la  confección  de  potajes  con  aeua  pura  caliente,  a  que  se  agrega 
mantequilla,  o  para  los  cocinados  con  féculas  cocidas  igualmente 
^usompañadas  de  mantequilla. 

Estas  dos  clases  de  carne  están  llamadas,  creo,  a  prestar  nume- 
rosos servicios,  gracias  a  la  facilidad  con  que  pueden  ser  absor- 
bidas. 


>i-m 

'•  J"J 

-*           fr 

■  'T 

•      '.       i' 


t  V? 


■'v'* 


V  3 


EL  CMENTOL»,  NUEVO  REMEDIO  CONTRA   EL   CATARRO 

EPIDémCO. 


La  Terapeutic  Gaeztte,  de  Michigan,  contiene  un  interesante 
trabajo  del  doctor  E.  Cutter,  sobre  el  catarro  epidémico  de  la  nariz, 
causado  por  la  presencia  de  un  parásito  que  llama  eistomatos  si- 
liaris^  el  cual  ha  sido  observado  en  las  mucosidades  procedentes 
de  las  vías  nasales,  admitiéndose  que  las  epidemias  de  influenza 
tienen  su  oríjen  en  esos  infusorios  que  se  desarrollan  en  condicio- 
nes climatéricas  favorables,  como  sucede  con  la  difteria,  tos  ferina, 
etc.  Agrega  el  doctor  Cutter  que  la  medicación  de  mas  seguro 
éxito  es  el  mental  parecido  al  timol  en  algunas  de  sus  propiedades. 
Considérase  al  mental  como  un  alcanfor  que  forma  cristales  agru- 
^pados,  solubles  en  el  agua,  en  cuyo  líquido  presentan  el  curioso 
fenómeno  de  moverse  como  el  rotifer.  Según  M.  Takahashi,  cónsul 
•americano  en  el  Japón,  el  mental  se  llama  en  ese  imperio  hastoa,  i 


»*w-iic- 


/» 


196  REVISTA   EXTRANJERA. 

hace  dos  mil  fifios  que  se  asa  para  combatir  el  catarro  nasal  epi- 
démico. Entre  sus  fórmulas  para  uso  esterno  tomamos  la  siguiente: 

Mentol 0.75  centigramos. 

Acido  carbólico 4  gramos 

Estracto  fluido  de  regaliz 60       » 

Agua 420      i> 


UN  MÉTODO   muí  SENCILLO  DE  CUBAR  EL  PARAFINÓSIS. 

El  doctor  M.  O^Connor  hace  la  relación  siguiente,  en  el  British 
3fed,  Joumalf  de  su  método  de  curar  el  paraiimósis,  i  el  cual,  aun- 
que otros  varios  médicos  han  escrito  a  ese  periódico  diciendo  que 
es  tin  antiguo  procedimiento^  nos  parece  digno  de  darlo  a  conocer 
a  nuestros  lectores.  El  doctor  O'Connor  amarra,  dándole  vueltas 
al  rededor  del  pene,  un  hilo  firme^  principiando  de  la  cabeza  del 
miembro  i  continuando  hasta  el  tronco.  Al  quitar  el  cordel  el  pre- 
pucio vuelve  a  su  posición  natural  con  facilidad.  Este  procedi- 
miento no  causa  ningún  dolor.  Al  hacer  presión  de  este  modo  en 
la  parte  constreñida,  se  arroja  hacia  atrás  la  exudación  i  se  desem* 
baraza  así  al  prepucio. — (El  Repertorio  Médico.) 


AMBLIOPIA  PRODUCIDA  POR  CIERTOS  DESARREGLOS  DE  LA 

MENSTRUACIÓN. 

En  el  Medical  Herald  leemos  un  articulo  del  doctor  Coomes,  de 
la  ciudad  de  Lousyille,  en  el  c¡  al  reíier/e  este  oculista  algunos  ca- 
sos de  ambliopia  producida  por  ciertos  desarreglos  de  la  menstrua- 
ción. Enti  e  las  afecciones  oculares  mas  frecuentes  que  ese  desor- 
den funcional  produce,  el  doctor  Coomes  menciona  la  astenopia 
muscular  i  la  ceguera  intermitente.  En  una  de  sus  pacientes,  al 
hacer  el  examen  oftalmoscópico,  encontró  todos  los  signos  de  una 
neuritis  óptica  de  carácter  simple.  Ese  articulo  nos  ha  traido  a  la 
memoria  el  caso  que  refiere  nuestro  estimado  amigo  el  doctor  Juan 
Santos  Fernamdez,  i  que  casi  podríamos  calificar  de  milagroso,  de 
lina  joven  que  habiendo  estado  ciega  desde  que  nació  recobróla 
vista  al  presentarse  el  primer  flujo  catamenial. 


CURACIÓN  DE  LOS  CHANCROS   CON  LA  RESORGINA. 

De  los  ensayos  hechos  con  esta  sustancia  antifermentescible^ 
antipútrida,  cáustica  i  cicatrizante,  según  se  emplee  pura  o  en  di- 


r   f"; 


-'."-íVl 


REVISTA  ESraANJERA. 


.••ira 


solución  mas  o  meaos  concentrada^  dedujo  el  doctor  Bombin,  qu(^ 
podía  aplicarse  en  el  tmtamíento  del  chancro  de  las  prostitutas. 
Tres  casos  habia  entonces  en  su  enfermería  del  hospital  de  esta  eu- 
fermedady  todos  antiguos. 

En  dos,  ocupaba  la  lesión  la  horquilla  i  entrada  de  la  ynjina,  i 
el  otro,. consecutivo  a  un  fajedenismo  de  Ja  uretra,  habia  convertido 
el  orificio  de  ésta  en  deforme  cloaca  de  bordes  sinuosos  e  bipertro- 
fiados. 

En  los  tres  se  hizo  al  principio  una  cauterización  en  partes  igua- 
les de  resorclna  i  alcohol^  i  en  los  dias  que  siguieron  al  desprendi- 
miento de  las  escaras^  cura  mañana  i  tarde  con  una  disolución 
acuosa  al  10  por  ciento,  empleando  otra  disolución  al  6  por  ciento 
cuando  la  cicatrización  avanzó  de  una  manera  evidente. 

Desde  k»s  primeros  dias  cambió  el  aspecto  de  los  chancros,  pres- 
tando blandura  en  su  base,  flexibilidad  en  sus  bordes,  escasa  supu- 
ración, mamelones  carrosos  cada  vez  mas  evidentes,  cicatrizando^ 
€n  el  período  de  dos  a  cuatro  meses;  Iqsiones  ante  las  que  sehabiaD 
estrellado  todos  los  numerohi'S  medios  puestos  en  práctica. 

AplicÓ3e  una  disolución  al  10  por  ciento  a  otra  enferma  del  mis- 
mo establecimiento,  que  ofrecia  como  consecuencia  de  una  infla- 
mación de  la  glándula  vulvo-vajinal  derecha,  propagada  a  los  te- 
jidos inmediatos,  varios  trayectos  fistulosos  vulvo-perinealea  i 
vulvo-rectales,  desiguales  i  sinuosos,  que  se  habian  desbordado  de- 
jando al  descubierto  una  gran  superficie  cruenta  de  3  centímetros 
de  profundidad  que  se  estendia  desde  la  vulva  al  recto. 

E^ta  úlcera,  rebelde  a  cuantos  medios  se  habian  empleado  para 
combatirla,  cedió  perfectamente  a  la  disolución  indicada. 

El  doctor  Bombin,  ante  tan  felices  resultados,  estendió  la  esfera 
de  acción  del  medicamento,  aplicándole  a  las  úlceras  venéreas  al 
10  por  ciento  i  aun  al  100  por  ciento^  con  resultados  rápidos  i 
constantes;  a  las  lesiones  ulcerosas  sifilíticas  del  tegumento  ester- 
no,  acompañado  del  tratamiento  jeneral  apropiado  a  las  complica- 
ciones fajedénicas  i  gangrenosas  de  las  manifestaciones  venéreas; 
a  las  orquitis  i  orqui-epidimitis  al  6  por  ciento,  en  sustitución  de 
las  disoluciones  arjéntícas,  fénicas,  plúmbicas,  etc.;  en  los  catarros 
vesicales  al  1.50  i  al  2  por  ciento,  para  inyecciones  iutravesicales; 
en  las  escrófulas  cutáneas  i  gangíiouares  con  trayectos  fistulosos 
al  interior,  empezando  por  15  centigramos  antes  de  las  coTuidas 
hasta  llegar  a  60,  i  tópicamente  en  disolución  al  5  por  ciento;  en 
dos  casos  de  hidrocele  de  la  túnica  vajinal;  en  inyección  al  7  por 
ciento  i  en  fomentos  al  4,  i  en  un  caso  de  epitelioma  del  cuello  ute- 
rino con  resultados  satisfactorios. — {La  Independencia  Médica,) 


•Vr 


i  V.'l 


Dr.  J.  Enrique  Oportot. 


BETUTÁ  WTRAXJCBA.. 


UlOOeiS  T0M8ILAR  I  USOCM.. 


g^^  Hé  aquí  ana  afección  pan>itari&  poco  conocida,  de* 

^  doctor  Bayer,  de  Brusela,  i  qne  afecta  laa  amfedalas  i  li 

|'¿  lengoa,  Dfscribe  dos  casoa;  el  primero  mujer  de  28  afl( 

í-  dolencia  alguna  í  solo  se  quejaba  de  un  incómodo  cw<^x 

k  garganta  que  le  impedía  cantar.  Por  la  ínspecdoa  farinjc 

íi  pantas  blancas  sobre  las  amígdalas,  sin  que  estas  preaenl 

namacion  ni  rubicundez.  AI  tacto  con  la  sonda  se  conatat 
tas  puntas  eran  duras  i  salientes,  especie  de  pequeRos  con 
puntudoe,  sin  asemejarse  en  nada  a  la^  concreciones  o 
blancas  que  de  ordinario  se  presentan  en  esas  partes. 

La  otra  enferma,  atacada  de  un  lijero  cutarro  naso-for 
un  poco  de  irritación  de  la  larínje,  presentaban  sns  amigc 
pecto  sorprendente.  A  manera  de  pueroo  espin,  centena 
tas  blancas  en  la  base  i  n^ruzcas  en  su  estremidad,  so 
los  fondos  de  saco  (lagunas)  de  ambas  amígdalas  ende 
bundidas.  Unas  ee  levantan  aisladamente,  otras  se  reanei 
i  forman  especie  de  crestas  de  gallo,  de  borde  libre  i  dei 
tncto  dijital  daba  la  sensación  que  se  sufre  al  pasar  el  ded 
brocha.  El  desarrollo  de  estas  puntas  salientes  estaba  m 
avanzado  en  las  papilas  caliciformes,  uxietiendo  algún 
pliegue  farinjiano  lateral  izquierdo,  que  se  presentaba  un 
trofiado. 

En  ambos  casos  estas  puntas  salientes  estaban  fuerteme 
tadas,  cediendo  solamente  a  las  tracciones  de  una  buena 
La  curación  no  puede  ser  obtenida  sino  arrancando 
producciones  con  pinzas;  Í  no  pudiendo  ser  e?tirpadoa 
productos,  las  reciaivas  Hon  muí  posibles  en  razón  de  la  i 
delparásito  que  constituye  esta  afección . 

El  examen  histolrtjico  ha  demostrado  en  efecto  que  si 
un  parásito,  de  un  verdadero  hongo,  presentando  esta  pi 
que  en  los  caaos  conocidos  de  este  jenero  no  ha  oonstitu 
afección  local,  sin  tendencia  a  la  jeneralizacion. 


OLOSITIB  BXFOLIATRIZ  UABJINAL. 

Nombre  dado  por  Fourmier  a  esta  afección  relativi 
afección  desconocida  en  su  naturaleza  i  que  ha  sido  coi 
mo  una  manifestación  sifílitica.  Lemonnier  ha  hecho  s( 
fermedad  un  estudio  completo,  determinando  mui  exai 
caracteres.  Ha  sido  descrita  sucesivamente  bajo  diven 
de  los  que  los  mas  importantes  son  los  de  estado  manch: 
do  de  la  lengua  por  Bridou,  descamación  epitelial  de  I 
Gautier,  sífilis  deecamativa  de  la  lengua  por  Farrot  etc 


BITISTÁ  BSTRANJBilA.  19! 

Con  respecto  a  su  eti'olojia,  nnda  se  sabe  de  cierto  íiobre  las  cau 
que  pueden  darle  nacimiento.  Se  presenta  sobre  todo  en  los  nit 
Su  coincidencia  con  perturbaciones  dijestivos,  debilitamiento  jenei 
sifíb's,  aunque  frecuentemente,  no  es  constante.  Lemonnier  bace  i 
tar  entre  los  antecedentes  del  enfermo  la  frecuencia  del  uso  del 
baoo,  alcoholismo,  accidentes  nerviosos,  emociones  morales,  artrii 
mo,  herpes,  etc. 

Ánati^micamente  es  constituido  por  una  lesión  infiamatoría  n 
superficial,  íuterezando  principalmente  la  epidermis  i  quizás  tumb 
la  (jarte  mas  superficial  del  dermis. 

Tres  son  los  caracteres  clínicos  esenciales  de  esta  afección:  el 
déte  periférico,  la  exfoliación  i  el  carácter  nómade  o  ambulante, 
exfoliación  por  su  carácter  común  a  otios  estados  mórbidos  d€ 
lengua,  uo  tiene  gran  importancia  con  respecto  a  la  especificidad 
la  enfermedad.  K\  rodete  perifgrioo  le  es  casi  absolutamente  car 
terfstico  en  razón  de  las  particularidades  siguieutee: 

1.*  Elevación  uotable  encima  de  las  partas  periféricas  sanas  o 
fermas; 

2  '  Coloración  blauca  o  griz  del  rodete; 

3."  Sinuosidades  de  este  rodete,  describieudo  a  veces  arcadas  m 
tiples  de  formas  capricliosas. 

El  carácter  mas  importante  de  la  lesión,  el  que  contribuye  me 
atestiguar  su  esitecificidad,  es  la  mobilidad  del  rodete  periférico, 
un  dia  a  otro,  al  menos  de  una  semana  a  otra,  la  lesión  parece  cb 
biar,  yi  de  un  punto  a  otro  opuesto,  ya  son  variaciones  de  forn 
de  aspectos  sorprendentes. 

En  cuanto  a  los  fenfimenos  subjetivos  tienen  poca  importancia 
dolor  es  nulo  i  la  sensibilidad  táctil  i  gustativa  no  es  modificada. 

Esta  afección  pasa  deeapercibida  durante  algún  tiempo  por  la 
sencia  de  fenómenos  dolorosos  i  que  jeoeralmente  es  confundida  < 
diversas  glositis. 

El  tratamieuto  que  parece  convenirle  ea  el  empleo  de  colutoi 
emolientes,  pulverisaciones  i  supresión  de  los  irritantes.— (Est.  c/o 
nal  de  Sied,  et,  Ckir.  practiques.) 


EL  ALUHBBE  VS  0ABQABI8H0. 

El  doctor  Joung  ha  notado  que  el  alumbre  empl-ado  en  gnrga 
mos  o  colutorios  por  algunos  dias  destruye  los  dientes  cuando  ee 
están  cariados.  Fué  lo  que  le  sucedió  a  una  mujer  afectada  de  feí 
jitis  crónica  que  usó  los  gargarismos  de  alumbre  por  dos  o  tres 
manas;  al  fin  de  este  tiempo  notó  que  sus  dientes  caían  en  pede 
durante  las  comidas.  Este  efecto  se  le  atribuyó  al  alumbre  en  ra: 
de  su  acción  disolvente  de  la  dentina  de  los  dientes  que  han  perd 
«D  parte  su  esmalte,  acción  que  se  evita  haciendo  colutorios  d«  i 


200  REVISTA  ESTftANJEltA. 

6oIuci<  XI  (Ic  bicarbonato  cíe  soda  o  agua  alcalina  inmeíiiatamente  deS" 
])ues  del  gai'garismo  de  alumbre. — (Est  lUoisUi  de  Ciencias  Mé- 
dicas), 

Dr.  J.  P.  Rojas  C. 


SlOan. — RL  ACEITE  DE  ECCALIPTÜS    KN    LA  PRÁCriCA  OBSTÉTRICA. 

El  doctor  Sloan  reprocha  al  ácido  fénico  como  desinfectante,  el  no 
poder  ser  empleado  de  nn  modo  continuo,  porque:  1.®  la  cantidad 
que  debe  emplearse  lo  hace  tóxico;  2.**  causa  irritación  en  las  heri- 
das e  impide  la  cicatrización;  3.**  coagula  los  loquios  causando  su  re- 
tension;  i  4.**  para  muclms  personas  su  olor  es  insoportable.— M.  Lis- 
ter,  en  1881,  recomienda  este  aceite  de  euca I íptus  como  sucedáneo 
del  ácido  fénico,  cuando  este  no  podia  ser  empleado.  El  doctor  Sloan 
cree  que  este  aceite  reemplaza  ventajosamente  al  ácido  fénico  en  la 
practica  obstétrica,  siendo  ademas  inofensivo.  £n  sus  practicas  ha 
encontrado  las  siguientes  ventajas:  1.*  no  es  tóxico;  2-*  no  es  irritan- 
te; 3,'  no  coagula  los  loquios;  4.**  su  olor  no  es  desíigradable;  5.^  pa- 
rece obrar  como  un  estimulante  del  útero,  provocando  sus  contrac- 
ciones. 

En  forma  de  un  supositorio  de  convenientes  dimencíones  puede 
aplicarse  en  la  vecindad  del  cuello.  — (Jímrwaí  de  Med.  de  Paris,  29 
setiembre— 1883.) 

Dr.  B.  Cruzat. 


Enfermedades  nerviosas  i  mentales. 


Ealfe.— EL    NITRITO    DE    80DU   EN    LA    EPH.EPSIA. 

El  London  Medical  Record^  trae  el  siguiente  párrafo  sobre  la 
materia: 

«Los  ensayos  de  Ralfe  son  favori^bles  al  empleo  de  este  medi- 
camento que  ha  dado  ya  buenos  resultados  en  otras  manos.  £1  lo 
ha  empleado  en  17  caaos:  tros  veces  síd  nín^an  buen  resultado, 
cuatro  con  cierto  beneficio,  uno  pon  resultados  dudosos,  nueve  con 
ventaja  incontestable.  Convendría  particularmente  en  los  oasos  en 
que  el  bromuro  de  jtotasio  no  tiene  acción;  o  todavía  como  adyu- 
vante de  este  cuerpo,  cuyos  efectos  se  agotan  al  cabo  de  cierto 
tiempo,  i  en  los  casos  de  bromismo. 

En  fin:  convendría,  sobre  todo,  en  las  epilepsias  lijeras,  en  loa 
ataques  sin  gran  reacción  que  se  observa  en  las  mujeres  llegadas 
a  la  juventud  i  cuyos  accesos  son  principalmente  nocturnos.  Los 


r 


TIG7I8TA  E8TBAKJERA. 


eFectis  físiolójicoa  bo  roGereo  &  loa  del  nitrito  de  amilt 
la  nitro-gitcerinn,  sicado  al  mas  lentos  en  prodncirse  i  a 
|ier8Í3teutea. 


Onaldi. — tratahie:4TO  db  la  afonía  histírh 

Le  JoumcU  de  Meifedne  áe  ParÍM  tra^ciibe  el  Jpárrafi 
de  Lo  SpaUínzani: 

Una  mnjer  robnsta  i  de  exelente  saliid  había  sido  c 
taineiite  de  afunía,  de  que  we  había  tratado  de  curarla  ii 
(liiranre  tres  arlos.  Tenia  puntos  aDeHtúniooa  diseminadc 
jion  nnbiuiixítivr;  )a  larinje  Sütalta  in^eusible  i  había  esp 
coTistriiitor  iuferior  de  la  fiínnie.  El  doctor  Oualdi  pre» 
dos  horas  una  cncharada  de  la  tóemela  tiigiiiente:  Aw 
gramos;  acetato  de  amoniaco,  30  grumos;  jarabe  eimple 
80.  AI  din  siguiente  estaba  todavía  ntoua,  pero  t«iiia  i 
cuitad  para  eaiitir  un  BOGÍdo.  Al  tercer  día  no  estaba 
j)ern  conservaba  ronca  la  voz;  al  cuarto  su  voz  era  ya 
ñora.  En  la  iifonia  bistérica  las  cuerdaii  vocales  están  e: 
cion:  hai  siempre  espasmo  de  loa  dilutudoros,  auo  cua 
fcriiiedad  puedii  comenzar  por  paralizar  los  constricto 
pasmo  de  lo»  dilatadores  puede  existir  rÍq  parálisis  ¿ 
trictores,  pero  no  (tnrálisis  de  los  coostrictores  sin  espf 
dilatadores.  El  aeafétido  es  el  remedio  soberano,  porqc 
antispasmódica  va  directamente  h  obrar  sobre  la  larin, 
AdoiiDÍatrar  este  medicamento  a  dosis  masiras. 


Araonan.— PABÁi-isTs  coksecutivas  a  inteccioseb  j 

El  doctor  Arnozan,  de  Burdeos,  poniendo  en  prácti 
■miento  de  la  viruela  propuesto  por  M.  Da  Castel,  h( 
síntomas  de  parílieia  consecutivas  a  inyecciones  de  étei 
las  mapas  musculares. 

Hé  nqui  las  conclusiones  de  este  trabajo: 

1."  La  inyección  de  éter  en  los  mi^sculos  produce  ] 
de  estos  mú-culos; 

2.°  Estss  parálisis  ofrecen  analnjías  mui  grandes  con 
rálisis  periféricas  (como  del  facial,  por  íjpmplo):  snpr 
miuucion  de  laexitabilidad  fai-ádica,  aumento  de  esital 
váuíca  (renccion  de  dejeneracioii),  vuelta  del  movimien 
río  untes  que  la  exitabiüdad  faráilicu; 

3,*  Curan  espontttneamente  pero  con' gran  lentitud.  í 
por  la  aplicación  de  corrientes  galvánicas  es  mucho  u:o 
i  Journal  de  Méiledne  de  Bordeaux.) 


202  BBTISTA  B8TRAKJERA. 


CrOnlll. — LL  HA8CHISCH  COMO  TÓNICO  PARA  LOS  NERVIOS. 


El  siguiente  estracto  pertenece  al  Repertorio  Médicoi 
(Leernos  en  el  British  Medical  Journal^  páj.  1|117,  correspon- 
diente al  mes  de  julio  de  este  año,  nn  artículo  en  que  el  doctor 
.  üronin  recomienda  el  cáñamo  indiano  como  un  exeleute  tónico 
para  los  nervios,  de  mucha  utilidad  en  los  casos  de  hemorrajiadu- 
i*ante  el  puerperio  i  en  todos  aquellos  casos  en  que  los  enfermos  su- 
fren de  insomnio^  particularmente  las  inujeres.  La  dosis  que  reco- 
mienda es  de  unas  cinco  a  ocho  gotas  de  la  tintura  tres  veces  al 
dia.  El  doctor  Clouston  (Medical  Digest)  dice  que  en  ninguna 
enfermedad  esta  medicina  produce  tan  buenos  resultados  como  en 
la  manía,  en  cuya  afección  la  administra  en  combinación  con  el 
bromare  de  potasio. :p 


Fernandez  Osuna. — el  nitrito  de  sodio  i  la  anemia 

CEREBRAL. 

En  un  párrafo  anterior  se  ha  hablado  del  nitrito  de  sodio  en  la 
epilepsia.  Ahora  bien:  las  dos  siguientes  observaciones  hechas  por 
el  doctor  Fernandez  Osuna,  redactor  de  la  Gaceta  Médica  de  Cfra^ 
nada,  nos  hablan  de  la  acción  del  mismo  ájente  terapéutico  en  la 
ane-mia  cerebral: 

I.  «Tratábase  de  una  mujer  multípara,  afecta  de  una  estrechen 
aórtica,  sin  antecedentes  reumáticos,  que  aquejaba  cefalaljia  inten* 
sa,  aturdimiento,  soñolencia  i  laxitud  jeneral,  coexistiendo  todo  esto 
con  la  determinación  conjestiva  del  pulmón,  propia  de  la  segunda 
face  de  las  lesiones  cardiacas.  El  nitrito  de  sodio  hizo  desaparecer 
los  fenómenos  cerebrales  i  consecutivamente  disminuyó  la  disnea,, 
la  opresión  torásica  i  las  irregularidades  del  |>ulso.:» 

II.  «Otro  enfermo,  en  estado  sumamente  grave,  ha  obtenido  ua 
marcado  alivio  con  el  mismo  ájente.  Era  un  hombre  que,  a  conse- 
cuencia de  ejercicios  mentales  exesivos,  hallábase  atacado  de  re- 
blandecimiento cerebral  consecutivo  a  la  trombosis  capilar.  Como 
consecuencia  natural,  existia  nna  soñoliencia  pertinaz,  torpeza  en 
la  ideación  i  articulación  de  las  palabras,  debilidad  en  tc»das  las 
potencias  musculares  i  emisión  involuntaria  de  la  orina,  síntomas 
todos  que  indicaban,  como  en  el  cato  anterior,  una  grande  ausen- 
cia cerebral.  Había  sido  tratado  con  poco  éxito  con  el  café  i  con 
las  inhalaciones  de  nitrito  de  amilo,  i  iolo  se  consiguió  disminuir 
notablemente  estos  fenómenos  i  con  especialidad  la  soñolencia  i 
la  emisión  involuntaria  de  orina,  cuando  se  hizo  uso  del  nitrito  áe 
sodio.» 


BEVI6TA   EBTBANJERA. 

La  fórmula  empleada  en  ambos  caeos  fué  la  siguíei 

Nitrito  <I«  sodio 10  gi 

Agua  destilada 200 

Tres  cucharadas  de  las  de  café  al  día.» 


OBSERVACIONES  CLINIC 


Epltelfoma  del  pene. 


CDRACION. 

José  Ignacio  Lastra,  de  75  afios  de  edad,  viudo,  nat 
iral,  buena  constitución,  temperamento  linfático,  cnti 
el  11  de  octubre  de  1 883  n  ocupar  la  cama  núm.  6  de  li 
Camilo;  servicio  del  doctor  Carvallo  Elizalde. 

Ánamnetia. — El  enfermo  refiere  que  ha  tenido  varías 
chancros  i  un  bubón,  loque  lo  ha  hecho  acudir  mu¡  ame 
pital.  I^  última  hleuorrájia  dioe  que  la  tuvo  como  2< 
fecha  I  que  todavía  le  dura.  Hace  seis  afios  que  estuvi 
sea  en  esle  hospital  curándose  de  un  bubón  (que  termin 
cion)  i  de  la  bleuorrajia  que  le  producía  una  micción  fr 
loroea  i  del  chorro  muí  delgado. 

Cuatro  meses  há  que  se  notó  en  la  parte  superior  dt 
ulceración   rojo-iiegru^ca   a   la  que  se  le  aplicó  sulfato 

aue  no  hizo  sino  aumentar  la  ulceración.  Hace  ocho 
octor  le  aconsejó  se  pusiese  agua  blanca,  la  que  produ 
ioflamacíon  del  prepucio,  así  como  de  los  dolores  lancir 
tenido  desde  la  aplicación  del  sulfato  de  cobre,  diferenl 
antes  tenia  al  tiempo  de  orinar.  i 

Cuatro  aOos  mas  o  menos  que  no  tiene  relaciones  se: 

Estado  presente, — £1  estado  jeneral  es  satisfactorio 
individuo  una  constitución  robusta;  el  examen  local  m 

En  el  prejuecio  un  estado  edematoso  que  abarca  una 
mo  de  cuatro  centímetros  hacia  atrás  de  su  estremidad  \ 
le  da  un  espesor  como  de  un  centímetro  en  toda  su  ci 
es  bastante  consistente  i  abraza  el  glaude  hasta  su  parte 
do  mui  difícil  echarlo  hacia  atrás  para  descubrir  el  glai 

El  glande  en  su  estremidad  se  encuentra  cubierto  pi 
blanquecina  i  desprendiéndola  se  le  encuentra  un  tant 
roso  a  la  presión.  Mas  hacia  atrás  se  encuentra  un  reb 
indurado,  doloroso,  que  sangra  fácilmente  i  limita  una 


1204  OBSRRVACIOKES  CLÍNICAS. 

«i^a  con  estrías  negruzca?  que  se  estienden  mas  allá  de  la  corona, 
continuándose  hacia  los  lados  por  el  surco  bal  ano-prepucial  con  una 
ulceración  que  abraza  la  corona  hasta  el  frenillo  esclusíve;  por  esta 
parte  mana  un  líquido  purulento,  poco  abundante  i  sumamente  fé- 
tido. 

Con  el  estilete  se  reconoce  que  la  ulceración  se  estiende  como  tres 
centímetros  hacia  atrás  del  glande,  mui  poco  menos  que  la  induración 
^el  prepucio;  de  manera  que  los  cuerpos  cavernosos  han  sido  ataca- 
dos {)or  el  proceso  ulcerativo^  lo  que  no  se  puede  ver  \yot  la  imposi- 
bilidad de  correr  el  prepucio  hacia  atrás. 

El  orificio  de  la  uretra  se  encuentra  casi  obstruido  poT  la  costra 
antes  mencionada;  doloroso  a  la  micción  i  a  la  introducción  de  una 
sonda  del  núm.  2,  la  que  no  ha  sido  posible  introducir  mas  allá  de 
de  la  fosa  navicular. 

En  cuanto  a  los  ganglios  de  la  ingle,  están,  en  jeneral,  mui  poco 
aumentados  de  voh\inen,  solamente  hai  uno  mas  aumentado  que  los 
otros  en  el  lado  derecho,  situado  por  debajo  del  ligíimento  de  Pou- 
part,  siguiendo  su  dirección  el  diámetro  mayor. 

La  próstata  se  reconoce  estar  aumentada  de  volumen  por  el  tacto 
rectal. 

Diagnóstico. — Por  el  lado  de  la  uretra  tenemos  que  las  repetidas 
blenorrájias,  la  micción  frecuente  i  dolorosa,  el  chorro  delgado  de  la 
orina  hacian  pensar  en  una  estrechez  uretral,  que  se  comprobó  por  la 
imposibilidad  de  introducir  la  sonda  mas  allá  de  la  fosa  navicular. 

Por  lo  que  toca  al  glande  i  prepucio,  puede  pensarse  ya  en  una 
úlcera  sifilítica,  js,  en  una  úlcera  simple  fajedénica,  ya  en  una  epitelio^ 
ima  de  forma  ulcerosa. 

La  afección  sifilítica  queda  rechazada  tanto  por  los  antecedentes 
negativos  de  accidentes  constitueiouales  queda  el  enfermo  como  por 
los  dolores  lancinantes  i  el  desarrollo  rápido  de  la  úlcera. 

En  cuanto  a  la  úlcera  simple  fajedénica,  se  espl icaria  del  modo 
siguiente:  el  pus  gonorreico,  en  contacto  con  la  mucosa  del  glande, 
ha  provocado  una  bálano-postitis  flegmonosa,  la  que  por  falta  de 
limpieza  i  mala  aplicación  de  medicamentos,  ha  llegado  a  ser  faje- 
Ménica. 

Ahora,  en  cuanto  al  epitelioma  de  forma  ulcerosa,  fc  funda  en  los 
dolores  lancinantes,  la  induración  de  la  úlcera,  tanto  en  sus  bordes 
prominentes  como  en  su  base,  la  fetidez  del  pus,  el  desarrollo  rápido 
i  la  edad  del  individuo. 

El  microscopio  i  el  tratamiento,  i  sobre  todo  el  primero^  dilucida- 
rán el  diagnóstico  entre  las  dos  últimas  afecciones. 

Pronóstico. — Reservado. 

Tratamiento, — Estirpacion  de  la  escara  con  tijeras,  lavado  con 
disolución  fenicada,  cauterización  con  cloruro  de  zinc  (uno  por  diez) 
i  aplicaciones  de  yodoformo.  Por  constipación,  se  le  administra  30 
gramos  de  sulfato  de  soda*    > 

Mediante  el  tratamiento,  continuado  con  regularidad  durante  cua- 
tro dias,  ha  podido  limpiarse  la  úlcera,  disminuir  el  edema  del  pre* 


ti- 


0B8BBVAGI0NES  CLÍNICAa 


IraoiOy  lo  qne  deja  percibir  a  través  de  él  la  base  1  borde  indarado  de 
a  úlcera;  en  el  glande^  el  fondo  de  ésta  se  encuentra  mui  desigual  i 
duro.  Loa  dolores  disminuyen  notablemente,  debido  sin  duda  al  yo* 
deformo.  El  volumen  del  ganglio  se  ha  reducido. 

El  microscopio  revela,  en  una  preparación  hecha  por  el  compa- 
fiero  Aureliano  Oyarzun,  de  unpequefio  pedazo  sacado  del  borde 
de  la  úlcera,  el  epitelioma  con  todos  sus  caracteres  compuesto  de  cé- 
lulas epiteliales  mui  grandes,  siendo  por  oonsieuiente  mui  benigno. 
Se  indica  como  tratamiento  la  amputación  del  pene  (apesar  de  la 
superficie  limpia  de  la  úlcera),  a  la  que  el  enfermo  se  decide  inme- 
diatamente. 

El  23  del  mismo  mes  se  pone  en  práctica  el  tratamiento  indicado. 
«Amputación  del  pene  hacia  su  parte  media  por  detrás  del  reborde 
indurado». 

Para  el  efecto,  se  cloroformiza  al  enfermo:  el  doctor  Carvallo  colo- 
cado a  la  izquierda,  toma  el  pene  por  la  estremidad,  envuelto  en  una 
compresa.  Un  ayudante^  colocado  a  la  derecha,  retrae  la  piel  de  la 
base  del  pene  al  mismo  tiempo  que  comprime  los  vasos. — Con  un 
cuchillo  largo  i  de  hoja  angosta  hace  una  incisión  circular  de  la  piel 
en  un  primer  tiempo;  en  un  segundo  tiempo  corta  los  cuerpos  caver- 
nosos al  mismo  nivel  que  la  piel^  mantenida  en  la  misma  actitud 
por  las  manos  del  ayuclante  i  cirujano;  en  un  tercer  tiempo  diseca 
nn  poco  la  uretra  i  la  corta.  Se  limpia  la  herida  con  esponjas  embe- 
bidas de  ácido  fénico  al  dos  i  medio  por  ciento.  Oon  un  tenáculo 
pincha  7  u  8  arterias,  las  que  se  ligan  con  hilo  fenicado.  Se  lava 
después  la  herida  con  alcohol  ordinario;  se  colocan  cuatro  puntos  de 
sutura  entre  la  uretra  i  la  piel  del  pene  de  la  parte  inferior.  Se  coló* 
ca  entonces  una  sonda  de  goma  que  queda  permanente;  un  pedazo 
de  lienzo  agujereado  i  empapado  en  glicerina;  después  el  aposito  de 
Listcr  también  agujereado  en  su  parte  central  para  dar  paso  a  la 
sonda,  sostenido  por  un  vendaje  (Spica)  doble  de  la  ingle. 

En  la  tarde  se  encuentra  el  aposito  teñido  oon  sangre  sin  haber  ele- 
vadon  de  temperatura. 

Octubre  24. — El  aposito  completo  ha  salido  fuera  de  su  lugar. 
La  piel  del  pene  está  un  poco  hinchada  e  invertida  hacia  adentro 
ocultando  los  cuerpos  cavernosos.  Se  hace  la  curación  Lister,  se  in- 
troduce la  sonda  de  permanencia  i  se  sostiene  el  aposito  con  un  ven- 
daje en  T.  Ni  en  la  mafiana  ni  en  la  tarde  hii  fieore. 

Octubre  26.— La  sonda,  a  pesar  de  estar  amarrada  al  aposito,  se 
ha  salido,  estando  éste  mojado  con  orina.  De  la  herida  sale  un  pus 
tefiido  con  sanere.  Curación  Lister  i  aplicaciones  de  polvos  de  yodo- 
formo.  Nada  de  fiebre. 

Octubre  26«— Curación  simple,  caen  algunas  suturas. 

Dia  27.— -Continúa  bien  así  como  en  los  siguientes  hasta  el  15  de 
noviembre,  dia  en  que  sale  de  alta. — Por  la  uretra  se  puede  intro- 
ducir fácilmente  una  sonda  metálica  ordinaria. 

H.  Bbhayzus. 


I  •  ♦ 


if 


i 


BIBLIOGRAFÍA. 


Del  cAncer  en  los  niños. 


stiinable  col^a  el  Jmmal  de  Míáecine  et  de  Farmaeiey, 

rejÍBtra  el  siguieute  párrafo  bibliográfico  que  jugamos 

producir; 

r  Duzan  trata  nua  cuestión  que  pocos  han  osado  abordar. 

en  loa  niSoe  es,  en  efecto,  comunmente  una  enfermedad 
i  de  lo  DIOS  difíciles  de  diagnosticar.  Eb  preciso  haber 
-ia  atención  a  esta  enfermedad  para  llegar  a  reconocer 
a  rara  como  parece  creerse.  Antee  de  loa  descubrí  mieutoB 
ccioD  del  microscopio  ha  (x^rmitido  verificar  a  los  pata- 
onsideraba  al  cáncer  oomo  una  «enfermedad  de  la  edad 
36  preocupaban  sino  bien  poco  de  investigar  su  presencia 
Pero  hecho  mas  fáoil  i  mas  completo  el  estudio  del  tn»- 
cioD  i  de  la  formación  de  los  tridos,  ha  Coucluidopor 
«Dder  que  el  cáncer  podia  desarroUaiBe  en  todas  las  eda- 
la. 
Qoe  a  nuestros  colegas  la  lectura  de  esta  monograñ» 

los  ilustrará  sobre  casos  de  diagnóstico  muí  dindles 


,  Este  interesante  trabajo  ha  sido  tonto  mas  arduo  para 

S  cuanto  que  loe  docameotos  antorizados  respecto  de  la 
en  escasos  i  bien  poco  numerosos. 


el  mérito,  llamando  la  ateodon  de  los  médicos  sobre  el 
ivocar  nuevos  estudios  i  mas  numerosas  observaciones.» 
gnstoeos  eco  a  las  palabras  del  colega  aijeliano,  i  espe- 
atre  nosotros  haya  quien  sepa  e^nir  la  vía  que  el  doc- 
a  trazado  con  su  interesante  monografía. 

en  lo»  niñoí  podría  servir  de  fecundo  asunto  para  una 

prndba. 


boletín  de  la  maternidad. 


OCTUBKE  DK  1 


lie  2  I 

229   11 

.:      124 

•        310 

.:     7  6 

3        212 

•  :     3  8 

.     1   211 

.;  1  7  4 

4i   i   124 

>:  i  124 

6     1   118 

>:     124 

.        612 

.     ,    112 

•  •   1   112 

6     1   210 

.     ■   124 

7;   1   810 

8     16   4 

>:   i   212 

>:  1  4  8 

•  4sl  310 

vivo    f. 
viva    m 
vivo   |f. 
muerto 
vivo 


3 10  vivo    m.  O.Í.Í.B. 


Tres  vuellai  del  cordón  b1  cuello.  Pre- 
niñturo  de  7  meseí  por  contusioa. 
Muere  de  peritouitia  infecciona. 

una  vuelta  del  cordón  al  cuello. 


Protidencia  del  cordón;  la  posición  en 
cuatro  piée  facilita  la  reducción.  Ea 
patada  al  laiareto  por  venir  con  vi- 
ruela. 


Hubo  rotación. 


Hubo  rotación.  Parto  de  jemeloa.  Pre 
maturo  de  8  meses.  Una  plácenla  pa- 
ra loa  doa  fetoa.  EaU  venia  en  au  dlti- 
rao  periodo. 

Tiene  una  gran  hipertrofia  cardiaca.     . 


Sidropesía  «el 
¡ia  deapueB  del 


M  del  Gord&u 


neses.  Llega  a 
misado  el  em- 
reteiiida  en  el 


08  vueltas  del 

>u   perituuitis, 
cuello, 
cuello. 


3Ía  del  cordón 
Sutes  de  llegar 


BOLBTIH  DI  LA  MATERNIDAD, 


ubo  rotacieii.  Parto  de  jemeW 
píscenla  para  los  doi  íetoi.  E\  | 
ro  Be  preíeiitfí  d«  nalgas  í  el  »e| 
de  tronco;  se  hizo  la  TerNon. 


ubo  rotacieD. 


ubo  rotaciou. 

rematuro  de  7  meses;  en  el  cui 
una  desiuterfa.  Bl  feto  ntaere 
después. 

ntvmas  de  aborto. 
--ntonias  de  parlo  prematuro. 


MOVIMIENTO  DEL  UE8  DE  OCTDBBB. 

Existencia  anterior 26 

Entradas  en  el  raes 113 

Salidas  de  alta 101 

Mnertaa    2 

Quedan  existentes 36 

Laa  dos  fallecidas  lo  son  por  peritonitis  infecoíoea.  Una  d( 
era  ts  número  3  del  mes  anterior. 

Durante  el  curso  del  mes  se  presentaron  dos  casos  de  fiebre 
feral  por  antecedente»!  infeciones,  curando  ambas  enfermas. 

Solo  hubo  una  versión,  en  uu  parto  de  jemelos,  por  preaei 
de  tronco  el  segundo. 

En  un  parto  prematuro  de  7  meses  sobrevenido  a  coaeecuen< 
una  hidropesía  del  amnios,  el  feto  que  fu¿  dado  a  lúe  era  aoéfí 

En  una  de  las  mujeres  de  trabajo,  sti  presentaroa  ataqu 
eclampsia  que  fueron  atendidos  con  alcohol.  La  paciente  Ic^ 
caperar  la  salud. 

Como  se  podrá  notar  por  los  cuadros  anteriores,  una  gran 
de  los  partos  prematnroe  eran  el  resultado  de  dejeneradones  ¡ 
sas  de  la  placenta. 

Dr.  a.  Mcbilux 


r" 


ESTADO  SANITARIO. 


Datos  estadísticos  de  los  hospitales  de  Santiago. 


üOTÜBItB  DI  1883. 

San  Bor)a. 

Exístenoia  anterior d9& 

Enlradas 560 

Dadasdealta 440 

Muertas 108 

QaedaD  para  el  próximo  mes 407 

San   Vicente. 

Existencia  anterior „ 466 

Entrados 369 

Huertos „ 39 

Dados  de  alta 411 

Existencia » 38S 

Muertos  ántesde  24lioras 7 

San  Juan  de  Diot. 

Existencia  anterior 366 

Entrados 494 

Muertos 86 

Dados  de  alta 417 

Existen 347 

llneTtos  antes  de  24  horas 13 

Cadáveres  mandados  del  Hospicio 2 

De  la  Policía 16 


212  E8T1D0  SÁHITABIO. 


OAD&VBBES  SIPULTÁDOe  EM  EI^  CEHBHTKBIO  OOmr 

Hombres 83 

Miyeres 3( 

P£rvu1ofi  /HoMbríB 2Í 

Fírvulos.  I  j,^.^^ 2^ 

Total 111 


HOTIXUBBB  DB  1883. 

San  Borja. 

EzistflDfña  anterior 4fl 

Dados  de  alta 43 

Entrados 69 

Muertos 13 

Quedan  para  el  próximo  mes 43 

Son    Vicente. 

Eziatenda  anterior 38 

Entrados 43 

Muertos 2 

Dados  de  alta 36 

Quedan  para  el  próximo  mes 42 

lluertofl  ¿ntea  de  24  horas 

San  Juan  de  Dita. 

Existencia  anterior. 34 

Entrados.. 48 

Muertos II 

Dados  de  alta 36: 

Quedan  para  el  próximo  mes 34^ 

Muertos  antes  de  24  horas 3 

Mandados  de  la  Policía. I 

Del  Horaicio '< 

Del  Presidb 

cápXtxbeb  «pultados  km  ex.  cehbstbbio  ooinni 

Í  Hombres 26 
Hombres , 31i 


i3  jí         f  Homl 
Adult».   |h  .^ 

(Homl 
{  Uajerea.. 


tuero  U  de  18M. 


MEMORIAS. 


Algo  sobre  bUlene  de  hospitales. 


Muí  poco  se  ha  escrito  sobre  las  condiciones  híjiéiticas  (le  i 
hospitales,  i  es  por  esto  por  lo  que  no  be  titubeado  en  haoer 
moría  sobre  este  asunto,  en  vista  de  la  escasa  atención  que ,' 
tro  país  ee  ha  prestado  al  mejoramiento  de  este  ¡raportaut''^ 
lasalubridad  pública.  _ 

Me  ocuparé  solamente  de  los  boapitales  de  Santíac^  'y  " 
cSan  Vicente  de  Paulv,  aunque  se  ha  citado  como"^.*'.  ' 
jores  de  3ud-Amér¡ca,  dista  mucho  de  llenar  la^-ondicione 
nicas  oonvenientes,  i  el  hospital  «San  Juan  de  Jiom,  apeeai 
protestan,  aunque  débiles,  de  nuestros  facultt^^'°*  '  ''^  '*  | 
cifra  de  mortalidad  que  arroja  la  estadístift  ■''j*  .**'*  ^^  Pj 
centro  mismo  de  la  población  con  todas  i^  perniciosas  cono 
de  ioKilubridad. 

Acompaño  a  esta  memoria  los  01^"»  estadtsücos  de  la  n 
dad  de  loe  tres  hospitales,  San  Ju*  de  Dios,  San  Borja  1  8 
oente  de  Paul,  desde  el  1.»  de  er^ro  de  1872  hasta  el  31  de . 
bre  de  1882,  es  decir,  once  aBo" 

Espongo,  ademas,  alguna' «>ncl'W'0°««  jene™»  ""elativaí 
clase  de  establecimientos. 

Paso  inmediatamente  f  ocuparme  de  ha  r^Iaa  que  según 
nion  de  loa  mas  notabl-fl  hijienístas  modernos  1  oonWmporán 
ben  servir  de  normad™  '«  instaladon  de  un  hospital,  oon  1 
jotes  condiciones  d*  localidad,  construocion  i  díspOBÍcionea  inl 
i  a  analizar  si  otmplen  con  ellas  los  hospitales  a  que  ha] 


LOCALIDAD. 

La  ^«rspectiva  de  un  aire  puro,  renovado,  tal  cual  nos  lo 
ta  la  naturaleza,  no  podría  llevarnos  a  construir  nuestros  he 
en  pleno  campo,  allí  donde  puede  respirarse  un  aire  ordinar 
paro:  las  condiciones  de  agrupación  social  en  que  vivimo! 

B.  K.— T.  XII.  27-2 


permiten  (lar  cumplimiento  a  aquellas  clÍsi»o9Íciones  que  re 
noB  aproximarían  al  ideal  claro  i  »6  jmjHisible  que  noe  pri 
progreso  lie  la  rieiicia. 

¿Loe  luispitalea  deben  ser  eonstruiílo»  dentro  o  fuera  de 
dattfK?  Se  ha  dicho  i  con  alguna  razón:  el  hospital  es  dcftini 
«1  pobre  i  iK)r  consiguiente  esta  (lace  de  estableeimientoa  del 
situados  en  loe  iMtrrioe  ocupados  por  laclase  menesterosa,  e^ 
buscar  la  comodidad  del  [Mibre  enfermo. 

Muí  lójico  [HMlrá  ser  este  ruEOiiamienlo,  pero  es  la  verds 
diéramos  lugar  a  esta  enfiaflosa  comodidad  para  los  enl'emw 
periencia  ee  eticsirgnria  de  <lanioK  la  Inste  convicción  de  lia 
Bionado  gravísimos  niales.  Un  hospital  es  por  st  mismo  un 
cimiento  por  demás  insabible,  verdadero  foco  de  infección  i 
desterrarse  del  interior  de  las  ciudades,  porque  no  es  posible 
'  dar  una  jwquefla  comodidad  a  los  enfermos  se  mautenga 
?'■'■  constante  para  la  salud  de  los  buenos,  determinando 
*obr.  ]Qg  mismos  enfermos  del  liosintal  los  iwrniciosos  el 
respiri.  ponatantemente  un  aire  que,  viciado  ya  por  ellos 
no  les  b.||pg^^„  gj,  condiciones  líe  pnreza,  pues  las  ha  per 
el  hecho  s«^  ,ie  \]^^r  de  la  ciudad. 

Es  meiiesir^  pues,  para  la  adecuada  ubicación  de  un  hos| 
Tasta  estensioL^g  terreno  tan  apartada  como  sea  |>osihle  dí 
de  la  población,  .,lcHlando  adi  mas  que  en  el  terreno  elejí<- 
ya  después  a  agloLamrse  la  población,  wirao  sucede  con  h 
tales  ingleses  que  ay,  fueron  conMruidos  fncru  de  la  ciui 
hoi  se  encuentran  rodeaos  ^^  ciMicios  parlicnlares  i  de  n 
fábricas.  El  inconvenien..  de  bi  distancia  a  que  pudiera  < 
establecimiento  de  los  ceni.^  poblados  por  los  ¡wbres,  ei 
consideración,  teniendo  en  cn».iti,  que  m,  es  cota  imposibit 
a  los  enfermos  los  medios  de  tr:ií*i.,|-tarse  «1  hospital.  Esto 
salvado  teniendo  en  el  centro  de  i.  población  un  depiisik 
pucdun  concurrir  los  enfermos  |»ara  t.^  conducidos  al  hoB]; 
Para  la  elección  de  la  localidad  bai-,ue  tomar  en  cnenti 
como  circunstancia  digna  de  la  mayor  aeucion,  la  direccí 
vientos  reinautcB.  Debe  elcjirse  cerca  del  icrimetro  de  la  c 
lugar  [wr  donde  no  soplen  los  vientos  iiácia'^  («blacion,  ] 
jarian  sobre  ella  tos  miasmas  o  emanacioiies  ¡irAcciosas  des¡ 
del  hospital,  i  que  tampoco  esté  situado  donde  pieda  recil 
contaminado  que  sopla  de  la  ciudad. 

Esto  por  lo  que  hace  a   los  vientos  constantes.  t.^pc( 
corrientes  variables  o  de  escasa  importancia,  se  r      ' 
prcsciudirse  de  ellas  en  algpinos  casos. 


En  Chile  predominan  los  vientos  marítimos. 
En  la  mayor  ¡rarte  del  ado  reinan   los  vientos  del  sur 
.vienen  de  los  mares  del  sur  i  son  trios  ¡  poco  cargados  de 


ALGO  80BKE  HIJIENE  DE  HOSPITALES.  215 

«oplan  con  mas  intensidad  durante  las  estaciones  calientes^  disipan 
las  nubes  i  secan  la  atmósfera.  Como  se  comprende,  estos  vientos 
esperimentan  en  su  dirección  algunas  modificaciones  que  dependen 
de  la  disposición  topográfica  de  las  rej  iones  sobre  que  hacen  sentir 
su  influencia.  Llegados  al  valle  central  i  hasta  cerca  de  la  cordillera 
de  los  Andes,  se  trasformau  en  vientos  del  sur;  a  la  cumbre  de  esta 
cordillera  llegan  con  su  carácter  de  vientos  del  sur-oeste. 

Los  vientos  del  nor-oeste,  vientos  tropicales,  dominantes  en  la  re- 
jion  austral,  son  calientes  i  saturados  de  humedad;  durante  el  in- 
vierno soplan  en  la  rejion  del  centro  con  bastante  intensidad,  algu- 
nas veces  para  producir  trastornes  climatéricus  enérjicos  i  bruscos. 
Determinan  neblinas,  garúas  i  lluvias  abundantes.  Son  los  antago- 
nistas de  los  vientos  del  sur. 

Estos  dos  vientos  son  los  que  soplan  con  mas  fuerza  e  imprimen 
variaciones  tan  notables  en  la  temperatura  de  nuestro  pais;  son,  pues, 
sus  vientos  dominantes. 

Como  vientos  secundarias,  pero  de  importancia,  tenemos  los  vien- 
tos occidentales  i  los  del  éste.  lios  primeros,  frios  i  secos,  soplan  du- 
rante el  dia  i  son,  en  cierto  modo,  antagonistas  de  los  vientos  del 
norte;  disipan  las  nieblas  de  los  vientos  del  norte  i  secan  la  atmós- 
fera; en  verano,  suelen  adquirir  estos  vientos  gran  fuerza.  Los  vien  • 
toa  del  éste,  vientos  terraleSj  ráeos  o  puelches^  predominan  después 
de  la  puesta  del  sol,  sobre  todo  cuando  han  caido  grandes  lluvias  o 
nevadas  en  los  Andes;  frios  i  secos,  bajan  mui  densos  para  equilibrar 
la  atmósfera  caliente  i  enrarecida  de  li  s  valles;  accionando  estos 
vientos  con  rapidez,  producen  transiciones  bruscas  de  la  temperatu- 
ra, fenómeno  molesto  que  tenemos  lugar  de  observar  con  frecuencia 
en  Santiago. 

Reasumiendo,  tenemos  que  en  las  estaciones  calientes  reinan  los 
vientos  del  sur,  frios  i  secos;  en  las  frías,  los  del  norte,  calientes  i 
húmedos.  Kn  todo  tiempo  los  vientos  occidentales  i  los  del  éste;  los 
primeros  principalmente  en  el  estío,  los  segimdos  en  invierno. 


Hemos  dicho  que  para  la  elección  de  la  localidad  de  un  hospital 
<Iebe  tenerse  mui  en  cuenta  la  acción  de  los  vientos  dominantes  en 
ese  sitio.  Conocidas  las  condiciones  que  sobre  este  asunto  he  espues- 
to a  la  lijera,  si  se  tratase  del  lugar  que  del>e  elejirse  para  la  funda- 
ción de  un  hospital  en  Santiago,  ¿cuál  seria  el  punto  ae  elección? 

Ya  hemos  dejado  establecido  los  perjuicios  que  resultan  de  la  exis- 
tencia de  hos])i tales  dentro  de  una  ciudad.  En  consecuencia,  para 
la  fundación  de  un  establecimiento  de  esa  clase,  debe  elejirse  un  lu- 
gar funra  de  los  límites  urbanos. 

Consideremos  un  hospital  situado  al  norte  de  Santiago.  En  razón 
de  la  dirección  de  los  vientos  dominant^es,  sucedería  que  durante  la 
primavera  i  el  verano  el  viento  sur,  que  sopla  constantemente  en  la 
setacion  cáli<l¿),  arrastrarla  sobre  el  hospital  las  impurezas  de  que  ha 


216  MEMORIAS. 

pOilído  cargarse  al  atravesar  la  ciudarl;  en  el  invierno  el  viento  nor- 
te llevaría  a  la  cinclad  las  emanaciones  nosocomiales.  Resulta,  pues^ 
3ue  un  haspital  situado  al  norte  de  Santiago  estaría  en  pésimas  oon'*^ 
iciones  hijiénicas,  de  perniciosos  efectos  para  los  enfermos  que  asila 
i  para  los  habitantes  de  la  ciudad. 

Sea  ahora  un  hos]>ital  situado  al  sur  de  Santiago.  En  la  estación 
de  los  calores  el  viento  sur  llegaría  a  la  ciudad  después  de  haber  pa- 
sado  por  el  hospital.  En  invierno,  el  viento  norte  llegaría  al  hospi- 
tal después  de  hal)er  atravesado  la  ciudad.  Vemos,  pues,  que  la 
existencia  do  un  hospital  al  sur  de  Santiago  tiene  análogos  inconve- 
iiieutes  a  los  que  resultan  de  su  situación  al  norte. 

Supongamos  el  hospital  al  éste  de  la  ciudad.  Los  vientos  domi- 
Dfintes,  norte  i  sur,  mantendrían  en  él  una  constante  ventilación  1  no 
tendrian  par»  la  ciudad  ningún  inconveniente.  Pero,  atendiendo  a 
la  dirección  de  los  vientos  secundarios,  los  terrales  i  los  vientos  del 
occidente,  fácil  es  comprender  lo  que  en  íal  caso  sucedería:  los  vien» 
tos  del  éste,  que  soplan  después  de  la  puesta  del  sol  i  con  persisten- 
cia en  el  invierno,  crearían  para  la  ciudad  las  mismas  desfavorable» 
circunstancias  que  tiene  una  corriente  aérea  que  liega  a  una  ciudad 
después  de  haber  atravesado  un  hospital;  los  vientos  occidentales, 
que  soplan  durante  el  dia,  llegarían  al  hospital  después  de  pasar  por 
la  ciudad.  De  lo  espuesto,  resulta  que  no  se  cumple  con  una  buena 
hgiene  al  establecer  un  hospital  al  oriente  de  la  ciudad. 

Béstanos  examinar  las  ventajas  o  inconvenientes  de  la  situación 
de  un  hospital  al  occidente.  En  este  caso,  respecto  de  los  vientos  do- 
minantes, la  cuestión  puede  ser  considerada  como  en  el  precedente; 
respecto  de  los  secundarios,  de  un  modo  análogo,  aunque  no  de  igua-^ 
les  circunstancias,  pues  el  viento  que  puede  ir  del  hospital  a  la  ciu- 
dad irá  durante  el  dia,  i  en  el  caso  precedente  durante  la  noche,  ho- 
ra en  que  las  emanaciones  se  trasportan  con  mas  facilidad.  Este  se- 
ria, en  consecuencia,  el  punto  que  presenta  menos  inconvenientes^ 
disminuyendo  mucho  éstos  en  la  parte  norte  del  occidente. 

Entre  el  nor-oeste  i  oeste,  seria,  por  consiguiente,  el  punto  en  don- 
de debiera  elejirse  la  localidad  para  la  fundación  de  un  hospital 
fuiqra  del  perímetro  de  la  ciudad. 

\Ahora  bien,  ¿cumplen  con  estas  condiciones  de  localidad  los  hos- 
pitales de  Santiago?  El  aSan  Juan  de  Dios»,  se  encuentra  situada 
en  el  centro  de  la  población,  por  consiguiente  en  pésima  situación.. 
£1  ¿San  Borja»,  al  oriente,  i  también  dentro  de  la  población.  El 
cSan  Vicente  de  Paub,  al  norte.  Yernos,  pues,  que  ninguno  de  los 
hpspitales  de  nuestra  capital  se  encuentra  en  situación  de  conside- 
rarse en  condiciones  hijiénicas,  siquiera  sean  medianamente  acepta- 
bles; hecho  que  la  mortalidad  que  arrojan  las  estadísticas  que  aoom- 
pallo  se  encarga  de  hacernos  presente. 

CONSTRUCCIÓN    I  DI8P06I0I0NXS  INTERIORES. 

No  hace  todavía  mucho  tiempo  que  la  construcción  de  los  hospi^ 
taíes  se  hacia  sin  los  sabios  consejos  de  la  hijiene.  Las  condicionea 


ALGO  SOBRE  HIJIEüTE  DE   HOSPITALKS.  217 

Ilijiénicas  tan  difíciles  de  llenar  i  tan  indispensables  a  establecimien- 
tos como  estos,  destinados  a  contener  una  aglomeración  de  enfermos, 
estaban  abandonadas  a  los  cuidados  esclusivos  de  los  arquitectos  qixe 
no  seguian  mas  que  su  fantasía  artística.  Hace  |)ocos  afios  que  la 
construcción  de  los  hospitales  ha  entrado  en  la  vía  científica  en  que 
86  encuentra  en  la  actualiddd. 

M.  Trélat  dice:  «Es  menester  que  todo  esté  dispuesto  para  la  li- 
bre i  abundante  circulación  del  aire;  es  necesario  que  los  vientos 
puedan  barrer  fácilmente  las  superficies  de  construwion,  que  no  en- 
cuentren ni  ángulos  ni  partea  entrantes;  que  el  sol  pueda  bafiar  en 
totalidad  a  los  distintos  departamentos;  es  preciso,  en  fin,  que  estos 
departamentos,  anchamente  espaciosos  i  en  completa  separación  unos 
de  otros,  no  constituyan  focos  de  recíproca  iufeccion,  cuyo  poder 
crece  con  el  n amero.» 

Esta  opinión  es  hoi  dia  la  de  los  mas  distinguidos  hijienistas. 

El  hospital  debe,  púas,  tener  estas  cuatro  condiciones:  estar  es- 
puesto al  aire,  al  sol,  al  viento,  en  una  palabra,  a  la  aereaciou  natu- 
ral; tener  salas  de  un  solo  piso  enteramente  aisladas  i  separadas  de 
todo  obstáculo,  de  manera  que  las  unas  no  impidan  a  las  otras  la  pe- 
netración del  sol  i  del  aire;  que  sus  murallas  sean  lisas  paní  qqe  el 
yiento  las  pueda  limpiar  completamente  i  arrastrar  todos  los  mias- 
mas que  se  desprenden  del  interior;  i  por  último,  que  los  hospitales 
sean  pequeño }  para  evitar  la  aglomeración. 

Respecto  a  los  peligros  de  la  aglomeración,  Cabanis  dice:  a:en  los 
grandes  hospitales  las  heridas  mas  simples  se  hacen  graves;  las  be* 
ridas  graves  se  hacen  mortales,  i  las  grandes  operaciones  no  tienen 
é^ito  casi  nunca.» 

En  los  hospitales  con  dos  o  mas  pisos  ha  demostrado  la  observa- 
ción que  la  mortalidad  es  mayor  en  los  pisos  superiores,  en  el  se- 
gundo mas  que  en  el  primero,  en  el  tercero  mas  que  en  el  segundo, 
etc.  Cualquiera  que  sea  el  poder  i  perfección  de  los  aparatos  de  ven- 
tilación, la  mortalidad  es  mayor  en  las  salas  superiores  que  en  las 
inferiores.  Se  ha  reconocido  i  demostrado  por  la  estadística  i  obser- 
vación que  los  miasmas  humanos  i  sustancias  volátiles  i  deletéreas  que 
desarrolla  toda  aglomeración  de  hombres  i  sobre  todo  de  enfermos, 
suben  siguiendo  las  corrientes  de  aire  caliente  que  se  establecen  de 
abajo  hacia  arriba  en  los  edificios  habitados.  Es  necesario,  pues,  evi- 
tar en  la  construcción  de  hospitales  hacerlos  de  varios  pisos.  «Coste 
refiere  que  el  doctor  Hunter  habia  notado  que  sobre  dos  salas  exac- 
tamente de  las  mismas  dimensiones,  la  una  superior  i  la  otra  infe- 
rior, con  un  número  igual  de  enfermos  i  en  circunstancias  absoluta- 
mente semejantes,  la  mortalidad  habia  sido  m»yof  en  la  de  mas  arri- 
ba, i  que  era  necesario  en  tiempo  deacumulamicnto,  para  que  el  nú- 
mero de  muertos  fuese  el  mismo,  disminuir  los  enfermos  en  la  sala 
superior. 

La  Sociedad  de  cirnjía  de  Paris  ha  llegado  a  esta  conclusión:  «es 
no  solo  aumentando  el  e- pació  cilbico  destinado  a  cada  enfermo,  sino 
también  i  sobre  todo  aumentando  el  espacio  superficial^  hoi  dia  írv- 


HEUORIIS, 


sujiciente  en  muüros  hospÜaks  civilee,  como  se  luchará  eficazmente 
contra  las  influencias  coiitajiosos.  Por  motivos  del  mismo  ¿rden,  está 
iodicado  no  multiplicar  los  piso?,  piiea  cada  uno  de  éstos  enjendra  unt 
capa  atmosférica  mas  o  uénos  viciada.  Bajo  el  punto  de  vista  riga- 
roso  de  la  hijiene,  no  se  deberá  jamás  sobreponer  mas  de  dos  corrí- 
das  de  enfermosit  (1). 

El  suelo  de  la  sala  debe  estar  mas  elevado  que  el  nivel  del  terreno, 
para  evitar  la  humedad. 

Las  murallas  de  adobes  facilitan  la  impregnación  por  absorción 
capilar,  de  la  humedad  i  de  los  miasmas  humauos.  Las  mejores  serán 
de  piedra  ¡a  faltade  ellas  las  de  ladrillos  unidos  por  la  cal;  porque  di- 
fícilmente íe  dejan  penetrar  por  la  humedad  i  los  miasmas.  Cubrién- 
dolas con  estuco  i  pintura  fuciliCau  la  limpieza  sin  lavado,  evitando 
así  la  humedad  tan  perjudicial  para  los  enfermos  i  convalecientes. 

Como  precepto  jen  era  I,  un  hospital  urbano  no  debe  tener  mas  de 
200  a  300  camas.  Pnes  está  demostrado  que  los  enfermos  i  los  heri- 
dos curan  mejor  en  hospUaUí  chicos  que  en  grandes,  estando  en  igua- 
les. Por  escepcion,  se  puede  admitir  un  hospital  con  400  a  500  ca- 
mas; pero  mas  allá  las  condiciones  de  saneamiento  son  un  problema,. 
i  sus  servicios  moa  a|iareut«s  que  reales. 

El  sistema  de  salas  separadas  es  el  mejor  i  mas  jeneralmente  acep- 
tado hoi,  siendo  necesario  que  eatas  salas  sean  espaciosas  en  altura 
como  en  superficie 

La  esperiencia  lia  demostrado  que  la  cantidad  de  aire  necesaria 
para  cada  enfermo  p<ir  hora  es  de  60  a  80  metros  ci^bicos.  Alguooa 
como  M.  Ponmet,  la  suben  hasta  120  m.  c. 

También  nos  ensefla  la  es|)eri'jncia  que  no  se  puede  suplir  la  an- 
chura i  la  lonjitud  de  una  sala  por  una  altura  aun  oonsiderable,  ja 
porque  las  diferentes  ca|>as  de  aire  uo  se  mezclan  fácilmente,  ya  por- 
que las  emanaciones  mórbidas  se  acumulan,  gracias  a  su  pesantez 
mas  grande,  en  las  partes  vecinas  al  suelo.  No  se  debe  reemplazar 
una  por  otra  las  tres  dimensiones  de  que  depende  el  cubo  de  aire 
acordado  a  cada  enfermo. 

Término  medio,  62.5  m.  c.  de  aire  por  enfermo  es  suficiente,  te- 
niendo la  sala  las  siguientes  dimensiones:  37.6  m,  de  largo;  10  m. 
de  ancho  i  5  o  mas  de  alto.  Teniendo  estas  dimensiones,  se  deberá 
colocar  a  lo  mas  30  enfermos  para  que  se  cumpla  con  los  preceptos 
de  la  hijiene. 

Las  camas  de  hospital  deben  tener  un  metro  de  ancho  i  se  colo- 
carán a  1.60  c.  unas  de  otras.  Con  estas  disposísionea,  caben  15  ca- 
mas por  lado.  El  catre  tendrá  dos  metros  de  largo  i  se  colocará  la 
cabecera  a  50  centímetros  de  Ja  muralla.  Queda  entre  las  dos  fílaa 
de  camas  un  intervalo  de  5  metros,  suficiente  espacio  para  las  nece- 
sidades del  servicio.  Ahora  bien,  el  cubo  de  aire  de  la  sala  es  de 
1875  metros  que,  divididos  por  30  camas,  dan  62.6  m.  c  por  cam&. 
que  es  la  cifra  indicada  mas  arriba. 

(I)  Puqoeront— lies  liGpituDX  et  dea  hoopicea. 


ALGO  SOBRE  HIJIKNE  DE  HO^tPlTALES.  219 

£1  piso  de  las  salas  no  será  de  ladrillo  ni  asfalto,  porque  la  ha- 
medady  consecuencia  del  lavado  que  es  preciso  hacer,  perjudica  a  los 
enfermos:  la  evaporación  de  mas  o  méuos  cantidad  de  agua,  produce 
notable  cambio  en  la  tem[)eratura,  que  desciende,  i  en  la  higrometría 

3ue  aumenta.  Un  piso  entablado  i  encerado  tiene  la  doble  ventaja 
e  evitar  el  lavado  i  facilitar  su  limpieza. 
Todos  los  hijienistas  han  reconocido  la  benéfica  influencia  que 
aporta  no  colocar  las  salas  de  un  hospital  inmediatamente  contiguas 
sino  separadas  por  un  espacio  cuyo  mínimum  podemos  fijar  en  25 
metros. 

Las  ventajas  son:  la  mayor  ventilación,  pues  cada  sala  recibe  de 
esta  manera  el  aire  por  sus  cuatro  costados;  i  el  poderse  hacer  plan- 
taciones de  flores  i  árboles  que  depuran  el  aire;  éstos  no  deben  ser 
tan  altos  ni  estar  tan  acumulados  que  impidan  el  fácil  pasa  e  del 
aire  i  de  los  rayos  solares  a  los  costados  de  las  salas  en  que  están  si- 
tuados, 

P.  Eloi  Herrera. 
(Continuará.) 


£1  infanticidio, 

POB  EL  DOCTOR 

DIEGO  SANCRISTOBAL, 


(Continuación.) 
SIGNOS  INTERNOS. 

6.**— PULMONES. 

Si  estos  órganos  no  contienen  aire  i  si  no  hai  ningún  motivo  para 
que  éste  gas  haya  sido  espulsado,  prnlemos  afirmar  que  se  trata  de 
un  recién  nacido.  Al  contrario,  la  existencia  del  aire  prueba  sola- 
mente que  el  nifio  ha  vivido  sin  que  nos  sea  dado  conocer  cuanto 
tiempo,  puesto  que  muchas  o  pocíis  inspiraciones  ejecutadas  plena» 
mente  producen  el  mismo  resultado. 

La  existencia  del  aire  en  pulmones  atelectácicos,  nos  manifestará 
que  la  vida  ha  sido  tanto  mas  larga  cuanto  méuos  estensas  sean  las 
atelectacias,  no  ob^^taute,  es  preciso  tener  presente  que  los  nifíos  re- 
cien nacidos,  en  virtud  de  necesitar  mui  poco  oxíjeno  para  el  soste- 
nimiento de  la  vida,  pueden  vivir  bastante  tiempo  aunque  his  ate- 
lecbícias  sean  consi(Íerables.  Por  otra  parte,  no  es  raro  encontrar 
atelectácias  en  niños  que  han  vivido  varios  dias  i  aun  varias  sema- 


320  hbuOrus. 

aae.  La  prudencia  noa  aoonseja  ser  mui  medidos  sd  las  deducí 
qae  saquemos  ea  tales  casca. 

7.°— aaxÓMAGo  b  iutebtihob. 

El  tubo  dije^tivo  noa  suministra  datos  mui  ioteresantes  pan 
termiuar  el  tiempo  que  el  oillo  lia  vivitlo. 

Ctiando  se  trata  de  un  cadáver  fresco,  cuyo  estómago  e  íntei 
eoBtieucn  aire,  dos  hallamos  autorizados  para  coucluir  que  el 
BO  ha  muerto  inmediatamente  después  de  nacer;  pero  no  de  un 
do  absoluto,  puee,  como  hemos  dicho  al  trotar  de  la  dooimasia  i 
tinal,  ae  conocen  casos  en  que  el  tubo  intestinal  se  muestra  sii 
en  nifios  que  hau  vivido  varios  días. 

La  presencia  del  meoonio  en  el  intestino  grueso  nos  indíc 
bastante  probabilidad  que  el  niflo  es  recién  nacido,  pues  se  sab 
ebtu  suI^lallcia  es  es¡>ut9ada  en  las  primeras  horas  que  sigm 
fttumbromiento. 

En  el  estómago  del  feto  que  ha  nacido  muerto  se  encuentra,  i 
Mr.  Tardieu,  una  materia  viscosa  mas  o  menos  espesa,  no  a¡ 
cuyo  color  varia  según  el  estado  de  conservación  del  cuer|>o;  b 
•ucio,  amarillo  oscuro,  violeta  i  de  heces  de  vino  cuando  com 
la  putrefacción. 

La  existencia  de  leche  u  otra  sustancia  alimenticia  en  el  estói 
DOS  prueba  que  el  niflo  ha  podido  vivir  desde  algunas  horas 
varios  dias. 

8.*—  VIA8  FETALEF. 

Se  ha  dado  este  nombre  a  los  vasos  umbilicales,  canal  art 
agujero  de  Botal  i  conducto  de  Arancto. 

Éstos  órganos  no  sufren  niodiñcacioues  serias  en  los  primerof 
de  la  vida  extra-uterina  i  solo  dcBpues  de  al gunat  semanas  s 
rran  completamente.  8u  perfecta  obliteración  probaria  que  el 
ha  vivido  dos  o  mrs  semanas. 

Las  arterias  umbilicales  son  las  primeras  en  obliterarse,  estrc< 
dose  priigresivumente  i,  por  último,  soldtíndose  sus  paredes.  Cu 
cae  el  cordón,  es  decir,  del  cuarto  al  quinto  dia,  se  las  encuent 
bastante  retraídas  o  estrechadas.  Bi  doctor  Legrand  du  Maulle, 
que  la  oitliteracion  de  las  arterias  umbilicales  |irincip¡a  a  la 
horas  después  del  nncimiento  i  que  al  qninio  dia  et^tán  oblite 
por  completo;  sin  embargo  la  mayoría  de  Ion  tratadistas  i  eeperi 
tadores  creen  que  esta  obliteración  es  niuebo  mas  lenta  que  h 
afirma  el  autor  citado, 

Kes|>eL-t4)  a  las  demás  vias  felaleí),  la  jeneraltdad  de  los  autoi 
«Dcnentra  de  acuerdo  en  qne  la  obliteración  se  veríiica  del  décit 
décimo  quinto  dia. 

En  jeneriil,  podemos  decir  que  no  liai  uniformidad  respecto 
«IKKlilicuciones  qne  la  vida  imprime  en  estos  órganus,  de  tal  s 
.^e  no  nos  es  permitido  deducir  una  conclusión  definitiva  hasta 


EL  INFANTICIDIO.  221 

to  qae  la  esperimentacioB  elevada  a  ana  escala  mui  alta  no  diga  su. 
últo^a  palabra.  Mas,  sea  de  esto  lo  pue  fuere,  la  verdad  es  que  es- 
tas nioáificaciones  son  signos  mui  secundarios  para  la  solucion.de 
la  cuestión  que  nos  ocupa. 

9.®— ESQUELETO. 

El  punto  óseo  de  las  epínsis  de  los  fémures  que  nos  sirve  para 
determinar  si  el  niflo  es  de  término,  juega  también  aquí  un  rol  que 
se  ha  considerado  importante,  pues  el  crecimiento  de  este  núcleo  es 
regular  i  rápido.  Cuando  su  mayor  diánietro,  dice  Tardieu,  pasa  de 
5  a  6  milímetros,  tenemos  perfecto  derecho  para  concluir  que  el  niflo 
ha  vivido  varios  dias  después  del  nacimiento. 

Por  mi  parte,  pienso  que  el  valor  de  este  signo  es  mui  discutible 
i  problemático.  Para  convencerse  de  ello,  basta  fijarse  en  la  gran 
diverjencia  que  reina  respecto  a  las  dimensiones  que  se  le  asignan 
en  loe  niños  de  tiempo,  de  5  a  9  milímetros  de  diámetro.  Ademas 
¿cnanto  podria  crecer  este  núcleo  de  ORificacion  en  el  espacio  de  al- 
gunas horas  o  cuando  mas  de  dos  dias,  límite  que  el  código  penal 
pone  al  crimen  de  infanticidio?  Es  fuera  de  duda  que  crecerá  algo; 
pero  ¿(H^mo  apreciar  este  crecimiento  cuando  no  poseemos  un  punto 
de  partida  fijo  i  bien  determinado? 

Lo  mismo  que  dijimos  al  final  de  la  segunda  cuestión,  repetiremos 
aqni:  para  obtener  certeza  absoluta,  necesitamos  valemos  de  todos 
los  medios  que  la  ciencia  pone  a  nuestro  alcance  i  no  contentarnos 
jamas  con  usar  uno  o  dos  cíe  estos  recursos  por  mas  poderosos  i  se- 
guros que  los  juzguemos. 

IV-¿Ciiánto  tiempo  hace  que  ha  muerto? 

No  daremos  a  esta  cuestión  el  desarrollo  que  merece  su  solución, 
porque  se  roza  tan  íntimamente  con  las  cuestiones  médico-legales 
relativas  a  la  muerte,  que  invadiríamos  por  completo  un  terreno  al 
cual  debemos  permanecer  estrafios. 

Diremos  solo  que,  tratándose  de  un  cadáver  fresco,  buscaremos  la 
verdad  en  los  diversos  fenómenos  físicos  o  signos  que  la  muerte  pre- 
senta necesaria  i  sucesivamente,  desde  la  cesación  de  los  latidos  car- 
díacos hasta  el  principio  de  la  descomposición  cadavérica  o  putre- 
facción. 

Si  el  cadáver  está  en  plena  putrefacción,  hai  que  fijarse  sobre  to- 
do en  el  medio  en  que  la  descomposición  se  ha  efectuado,  pues  sabe- 
mos que  es  mas  o  menos  rápida  según  la  naturaleza  del  ambiente 
en  que  ha  sido  arrojado  el  cadáver.  A^í,  el  tiempo  que  emplea  la 
putrefacción  para  desarrollarse  varía  mucho  Fegun  que  el  cadáver 
na  sido  enterrado  en  el  suelo  i  todavía  según  la  clase  de  este  suelo, 
si  ha  permanecido  en  el  agua,  el  aire  libre,  en  el  líquido  de  las  letri- 
nas, etc. 

£n  jeneral,  es  mas  rápida  al  aire  libre  que  en  cualqm'ex.otro  me 


IIL  MEMORIAS. 

dio  i  en  igualdad  <1e  circtinEtaDciaa,  mas  todavía  en  un  ai 
de  humedad,  de  electricidad  i  a  temperatura  elevada,  tln 
de  las  Ictrinoa  es  en  el  meilio  en  que  tulvez  demora  mas  e: 
tartte  la  putrefacción. 

Ed  cuanto  a  los  signos  que  nos  sirven  para  distinguir  1 
períodos  de  la  putrefacción,  desde  que  comienza  liasta  que 
queda  reducido  a  polvo,  ks  autores,  i  Orilla  en  partícula 
mad»  cuadros  que  siempre  se  consultarán  con  provecho 
trascvibo  ¡>or  temor  de  salirme  del  venladero  terreno  del  ii 

T-¿Guál  68  la  cansa  de  la  muerte? 

Hasta  aquí  hemos  tratado,  basta  cierto  punto,  las  cuest 
liminares  del  infanticidio,  pues  el  fondo  de  «h te  crimen  re 

3ue  vamos  a  dilucidar;  ella  constituye  la  base  de  la  ¡lerse 
icial. 

Como  las  causas  que  pueden  traer  por  conseouencia  la 
un  recién  nacido  sou  muí  numerosas  i  de  muí  distinta  nt 
como  sin  un  estudio  detenido  i  prolijo  se  Ins  podria  coi 
cilmente  i  atribuir  al  crimen  lo  que  es  efecto  pni-amenti 
accidental,  se  hace  absolutamente  necesario  dividirlas  i  « 
una  atención  mui  marcada,  pues  se  compreude  sin  esfu 
mensa  gravedad  que  tendría  un  error  de  este  jénero. 

Pei-siguiendo  este  propósito,  dividiremos  \añ  causas  de 
del  recien  nacido  en  tres  grandes  cat^ríaf:  naturales,  a 
i  criminales  o  voluntarias. 

A -CAUSAS  NATUBALBí. 

Para  darnos  a  comprender  mejor  subdividiremos  las  cf 
rales  de  la  muerte  del  feto  en  tres  especies;  una^  que  obra 
parto;  otras  que  se  desarrollan  durante  el  trabajo  del  pa 
fin,  las  que  pueilen  ocasiouar  la  muerte  del  niOo  después 
miento. 

ÁNTRS  DEL  PARTO. 

Entre  las  nuniei-osas  causas  de  muerte  que  ejercen  su  a 
tructora  sobre  el  nillo  que  mora  totlavla  en  el  seno  de  su 
nemos,  por  jiarte  de  ésia,  los  variados  procesos  paloKíjicoE 
sicon,  como  la  sífilis,  la  tfsís,  la  escrófula;  ja  febriles,  coni 
fiebre  tifoidea;  ya  iiifiamatorios,  como  neumonia,  dlsentet 
tie,  etc.  I^a  misma  influencia  ejercen  las  intoxicaciones,  c 
cohólica,  liidrarjírica,  yódica,  etc.;  o  las  enfermedades  de! 
placenta  i  del  cordón  umbilical,  oto<lavfa  los  vicios  de  coi 
i  las  enfermalades  del  i'itero. 

En  eneral,  las  e  nfermedades  de  la  madre  o  del  feto  i  i 
qae  revjisteii  nlgnim  gravedad,  pueden  concluir  con  la  ex! 


t] 


EL  INTáNTTCIDIO,  22S  (¿j 

X  *    '.1 


producto  de  la  concepción.  Otro  tanto  sucede  con  las  caídas,  golpes 
i  traumatismos  en  jeneral.  La  eclampsia  i  la  hemorrajia  placen taria  en 
los  t^itimos  tiempos  de  la  jestacion  son  siempre  fatales  para  el  feto. 

Un  hecho  sobre  el  cual  debe  llamarse  la  atención,  es  fhíe  en  el 
momento  mismo  en  que  la  viabilidad  comienza,  es  cuando  la  muerte 
del  feto  se  hace  mas  frecuente. 

Los  fetos  que  han  cesado  de  vivir  por  alguna  de  las  causas  enu- 
meradas, no  son  espulsados  inme<liatamente  sino  hasta  algún  tiem- 
po después  de  su  muerte  i  de  ordinario  en  estado  de  raaceracion  i 
putrefacción. 

Como  este  estado  ofrece  algo  de  particular,  describiremos  los  sig- 
nos principales  que  lo  caracterizan:  cuando  ha  pasado  varios  días  o 
semanas  en  el  claustro  materno,  el  feto  se  presenta  reblandecido,  ma- 
cerado i  con  gran  flexibilidad  de  todas  las  articulaciones;  el  dermis 
imbibido  i  de  color  rojo  oscuro;  la  cabeza  aplastada,  formando  el 
cuero  cabelludo  una  especie  de  bolsa  blanda,  a  través  de  la  cual  se 
percil)en  los  huesos  del  cráneo  desprendidos  de  sus  suturas;  las  con- 
juntivas i  todo  el  globo  ocular  irabibidas  de  sangre;  la  piel  del  vien- 
tre es  suelta  i  cae  a  los  lados  como  una  bolsa;  el  cordón,  imbibido  de 
sangre,  lo  está  a  veces  de  bilis  Los  órganos  internos  se  hallan  todos 
imbibidos  de  sangre,  i  en  todas  las  cavidades  esplánicas  existen  tra- 
sudaciones serosas,  principalmente  en  el  peritoneo  i  las  pleuras;  los 
pulmones  sin  aire,  presentan  a  veces  equimosis  subpleurales  i  sub- 
pericárdicas,  signos  de  asfixia  fetal. 

No  es  posible,  en  muchas  ocaciones,  cuando  la  muerte  ha  tenido 
lugar  momentos  antes  del  parto,  distinguir  si  se  ha  efectuado  antes 
0  durante  el  nacimiento.  Sin  embargo,  los  fetos  que  mueren  en  el 
período  de  la  jestacion,  aunque  ello  sea  mui  ])oco  tiempo  antes  del 
trabajo,  nacen  juntos  con  la  placenta  i  mui  ainenudo  se  encuentra  la 
causa  de  su  muerte  en  las  enfermedades  de  la  placenta  o  en  las  tor» 
siones  del  cordón. 

DURANTE  EL  TRABAJO  DEL  PARTO. 


Es  fuera  de  duda  que  el  trabajo  del  parto  constituye  una  causa  de 
peligro  para  la  vida  del  feto.  Se  ha  notado  ademas  que  este  peligro 
es  mucho  mayor,  por  circunstancias  que  no  es  difícil  de  esplicarse, 
para  los  nifíos  adulterinos,  después  para  los  ilejítimos  i  por  último 
para  los  lejítimos. 

Entre  las  diversas  causas  de  muerte  que  ejercen  su  acción  duran- 
te el  trabajo  del  parto,  hai  dos  capitales,  de  las  que  se  derivan  todas 
las  demás:  1.*  cesación  prematura  de  la  respiración  placentaria;  2.^ 
la  presión  que  sufre  la  cabeza  del  nifio  en  su  pasaje  por  el  canal 
huesoso  formado  por  la  pelvis  de  la  madre. 

1.®  Cesaeion  prematura  de  la  respiración  placentaria. — En  los 
partos  normales,  luego  de  ser  espulsado  el  feto,  cesa  la  respiración  o 
circulación  placentaria,  porque  el  útero  se  contrae  i  provoca  el  des* 


♦• 


t 


H. 


*, 


224  MEMORIAS. 

prendimiento  de  Ja  placenta.  Si  este  desprendimiento  tiene  lagar  du- 
rante el  trabajo,  el  feto  muere  asfixiado. 

La  causa  que  con  mas  frecuencia  interrumpe  la  respiración  pía* 
centaria  es  la  compresión  del  cordón  i  princi  pal  mente  su /^roceVsCencfcu 
Scanzoni  cree  que  en  la  procidencia  del  cordón  muere  un  55  por 
ciento  de  los  nifios; 

Las  circulares  del  cordón  umbilical  al  rededor  del  cuello  o  del 
cuerpo  del  nifio  rara  vez  ocasiona  la  muerte  de  éste;  pero,  se  com- 
prende sin  esfuerzo,  la  posibilidad  de  que  estas  circulares  interrum- 
pan la  circulación  i  traigan  por  consecuencia  la  asfixia  fetal^  sobre 
todo  cuando  el  cordón  es  corto,  pues  entonces  se  pone  tenso  i  se  aprie- 
ta con  fuerza  en  los  momentos  en  que  el  nifio  avanza  a  impulso  de 
las  contracciones  uterinas. 

En  las  presentaciones  de  asiento,  el  cordón  se  halla  por  necesidad 
1  naturalmente  comprimido  entre  el  estrecho  de  la  pelvis  i  la  cabeza 
que  viene  en  último  lugar.  Si  esta  se  detiene  durante  algún  tiem{K), 
la  asfixia  es  inminente:  de  aquí  el  precepto  de  los  comadrones  de 
desprender  rápidamente  la  cabeza  que  ocupa  tal  posición.  Por  esta 
razón,  el  número  de  los  muertos  en  la  presentación  de  asiento,  es 
mucho  mayor  que  en  la  de  vértice.  Según  Kleinváchter,  en  la 
maternidad  de  Pjttga,  en  la  presentación  de  asiento  el  número  de 
los  que  nacen  muertos  alcanza  de  13  a  27  por  ciento. 

El  desprendimiento  prematuro  de  la  placerán  es  otra  causa  de  ¡n- 
terrui)cion  de  la  respiración  placentaria.  Este  peligro  es  naturalmen- 
te  tanto  mayor  cuanto  mas  completo  es  el  desprendimiento. 

Los  mismos  dolores  o  contracciones  uterinas  perturban  en  parte 
la  respiración  placentaria,  produciendo  el  estrechamiento  de  I(»s  va- 
sos i  disminuyendo,  en  consecuencia,  la  cantidad  de  sangre  oxijenada. 
No  obstante,  la  vida  del  feto  no  puede  peligrar  sino  cuando  las  con- 
tracciones son  mui  persistentes,  es  decir,  cuando  existe  un  verdade- 
ro espasmo  del  útero  al  mismo  tiempo  que  la  espulsion  se  hace  es- 
perar. 

Se  considera  también  como  causa  natural  de  muerte  del  feto  du- 
rante el  nacimiento  la  estrangulación  del  cuello  del  nifio  por  la  con- 
tracción a  su  alrededor  del  cuello  del  útero.  En  la  presentación  de 
asiento  tal  contracción  trae  por  consecuencia  la  interrupción  de  la 
respiración  placentaria,  porque  comprime  el  cordón  umbilical  al 
mismo  tiempo  que  el  cuello  del  nifio;  pero  en  la  de  vértice  creemos 
que  esta  causa  casi  no  tiene  influencia  i  que,  a  menos  de  circunstan- 
cias escepcionales,  no  es  suficiente  para  acarrear  la  muerte  del  feto. 

Cualquiera  de  las  causas  enumeradas  que  produzca  la  interru|K'ion 
de  la  respiración  placentaria  durante  algún  tiempo,  trae  como  resul- 
tado natural  la  dcsoxijenacion  de  la  sangre  del  feto.  Ya  hemos  dicho 
en  otro  lugar  que  en  tal  estado  la  sangre,  llamada  asi  hipervena^^a, 
obra  exitando  el  centro  de  la  respiración  automática  del  bulbo,  que 
a  su  vez  provoca  movimientos  respiratorios  prematuros,  los  cuales 
van  seguidos  de  la  asfixia  i  de  la  muerte  del  feto,  si  el  parto  no  ter- 
mina en  el  acto.  Esta  respiración  intra-uterina  lleva  a  las  vías  aé- 


EL  INFANTICIDIO.  225 

read  del  feto  el  medio  en  que  se  encuentra  i  desarrolla  la  circulación 
pulmonar,  atrayendo  a  estos  órganos  un  aflujo  considerable  de  sangre. 

La  existencia  en  las  vias  respiratorias  del  líquido  del  amnios  i  la 
gran  cantidad  de  sangre  que  conjestiona  los  pulmones,  nos  permite 
diagnosticar  con  seguridad  que  el  nifio  ha  muerto  de  sofocación 
fetal. 

Para  que  el  líquido  aspirado  penetre  hasta  los  pequeñas  bronquios 
es  preciso  que  el  nifio  ejecute  enérjicas  aspiraciones,  lo  cual  no  siem- 
pre sucede,  por  relacionarse  este  acto  íntimamente  con  su  robustez  i 
desarrollo,  así  no  es  raro  que  en  ciertos  casos  llegue  solo  el  líquido 
hasta  las  fosas  nasales. 

Al  examen  microscópico  el  líqnido  aspirado  por  el  feto  dentro  del 
claustro  materno,  presenta  una  composición  bastante  compleja:  cé- 
lulas epidérmicas,  grasa,  cristales  de  colesterina  i  pequeños  vellos 
3ue  se  distinguen  por  su  teruidad  i  por  la  ausencia  de  sustancia  me- 
ular;  todos  estos  elementos  corresponden  al  unto  sebáceo  que  cubre 
la  piel.  Si  el  meconio  entra  ademas  en  la  composición  del  líquido 
aspirado,  encontramos  pigmento  biliar  en  conjunto  o  en  forma  de 
cristales  de  bilirrubina^  algunos  elementos  celulares  imbibidos  por 
la  bilis^  cristales  de  colesterina  en  gran  cantidad  i  epitelio  del  intes- 
tino. A  todo  esto  se  puede  agregar  todavía  los  elementos  propios  de 
lásangre,  cuando  la  causa  de  la  asfixia  fetal  es  el  desprendimien- 
to anticipado  de  la  placenta. 

En  cuanto  a  la  cantidad  de  sangre  contenida  en  los  pulmones,  se- 
rá tanto  mayor  cuanto  menos  líquido  haya  penetrado  en  las  vias  aé- 
reas, a  causa  de  sü  viscosidad.  ¡Si  ningún  líquido  ha  podido  tener 
acceso  a  las  vias  respiratorias,  como  sucede  en  la  asfixia  fetal  en  que 
las  membranas  obstruyen  los  orificios  de  las  vias  aéreas,  o  cuando  es 
el  cordón  umbilical  el  que  comprime  fuertemente  al  rededor  del  cue- 
llo^ la  cantidad  de  sangre  alcanza  al  máximo,  pues  en  tal  caso  la 
sangre  es  lo  unido  que  puede  ir  a  llenar  el  vacío  que  se  hace  en  el 
pecho  por  los  movimientos  respiratorios. 

Entre  oti'os  signos  que  caracterizan  la  asfixia  fetal  i  que  tienen 
importakicia  por  ser  constantes  se  en  cuentran  las  equimosis  subpieu- 
rales  i  subpericárdicas.  Su  desarrollo  se  ha  esplicado  por  el  gran 
éxtasis  sanguíneo  de  los  órganos  torácicos  i  por  la  suma  friabilidad 
que  tienen  los  vasos  en  esta  edad  de  la  vida. 

La  diatiósis  de' la  cara,  la  inyección  i  aun  la  equimosis  de  las  con- 
juntivas, se  han  tomado  también  como  signos  frecuentes  e  importan- 
tes de  la  asfixia  fetal.  Por  nuestra  parte,  creemos  que  apenas  mere- 
cen ser  mencionados. 

Si  agregamos  ahora  al  conjunto  de  los  signos  que  preceden  la  fal- 
ta de  maceracion  del  cadáver  i  la  ausencia  de  aire  en  los  pulmones 
i  tubo  dijestivo,  podemos  concluir  con  certeza  que  el  ñifio  ha  pere- 
cido por  asfixia  fetal  durante  el  trabajo  del  parto.  Mas,  debemos  ad* 
vertir  que  de  esta  conclusión  no  se  signe  precisamente  qué  el  niflo 
haya  nacido  muerto,  porque  bien  puede  haber  nacido  solo  en  estado 
de  muerte  aparente,  es  decir,  asfixiildo,  pero  no  muerto. 


226  MEMORIAS. 

2.'  Compresión  de  la  cabeza. — Sabemos  que  la  cabeza  del  niflo  al 
recorrer  el  canal  formado  |>or  la  pelvis,  sufre  una  compresión  que  da 
por  resultado  una  notable  disminución  de  sus  diámetros.  Tal  reiluc- 
cion  del  volumen  de  la  cabeza  se  efectúa  en  virtud  de  que  el  occi< 
pital  i  en  frontal  se  introducen  por  dt'bajo  de  los  parietales,  al  mis- 
mo tiempo  que  éstos  se  superponen.  Disminuido  por  este  mecanismo 
el  tamaño  de  la  cabeza,  el  líquido  cerebro- raquídeo  es  rechazado 
produciendo  la  compresión  del  cerebro.  Ksta  compresión  se  aprecia 
por  la  lentitud  de  los  latidos  cardíacos  del  feto  durante  las  contrac- 
ciones uterinas.  El  doctor  Leyden  ha  probado  con  numerosas  i  con- 
cluyentes  esperiencias  que  esta  lentitud  dr  la  circulación  fetal  es  de- 
bida a  la  compresión  del  cerebro. 

La  compresión  de  la  cabeza,  aun  en  los  partos  normales,  da  por 
resultado  notables  modificaciones  que  debemos  tomar  en  seria  consi- 
deración: tales  son  la  formación  de  la  bolsa  sero- sanguínea  i  las 
•equimosis  en  las  envolturas  blandas  del  cráneo. 

La  bolsa  ser  o- sanguínea  de  la  cabeza,  se  presenta  comunmente 
bajo  la  forma  de  un  tumor  pastoso,  situado  en  la  rejion  del  cráneo 
que  en  el  momento  del  trabajo  miraba  hacia  adelante.  Su  situación 
mas  frecuente  es  por  encima  de  la  pequefia  fontanela  o  bien  la  parte 
posterior  i  esterna  del  parietal.  Está  constituida  por  una  infiltra- 
ción serosa  del  tejido  celular  del  cráneo  i  muchas  veces  también  por 
extravasaciones  sanguíneas  mas  o  menos  considerables. 

La  presencia  de  este  tumor  nos  permite  diagnosticar  la  presenta- 
ción del  i»iflo  i  estimar  en  parte  la  duración  i  dificultades  del  parto. 
Su  ausencia  nos  prueba  que  el  trabajo  ha  sido  fácil  i  rápido. 

En  la  presentación  de  asiento,  la  infiltración  serosa  del  escroto  o 
de  los  grandes  labios  según  el  sexo,  obedece  al  mismo  mecanismo 
que  el  tumor  de  la  cabeza. 

Las  equimosis  en  las  envolturas  blandas  del  cráneo  se  manifiestan 
frecuentemente,  aun  en  las  partes  normales.  Están  constituidas  por 
sujilaciones  sanguíneas,  cuyo  tamaflo  varía  desde  el  de  una  lenUja 
hasta  el  de  una  almendra  i  situadas  de  ordinario  en  el  tejido  celular 
del  cuero  cabelludo,  se  las  encuentra  mui  comunmente  también  en- 
tre el  pericráneo  i  el  hueso^  principalmente  cerca  de  las  suturas.  En 
raras  ocasiones,  estos  derrames  o  infiltraciones  sanguíneas  suelen  te- 
ner mayor  estension.  La  causa  que  les  da  oríjen  es  la  fuerte  disten- 
sión que  sufren  los  vasos  con  motivo  de  la  dislocación  de  los  huesos. 

El  valor  de  este  signo  consiste  en  que  su  existencia  prueba  que  el 
niflo  vivia  todavía  durante  el  trabajo  del  parto. 

Debemos  tratar  de  no  confundirlas  con  las  que  son  efecto  de  vio- 
lencias esteriores  inferidas  después  del  nacimiento;  sin  embargo  en 
este  último  caso  hai  siempre  lesión  de  la  piel  mas  o  menos  manifies- 
ta que  nos  pone  en  posesión  del  diagnóstico. 

Hasta  aquí  loe  fenómenos  producidos  \yov  la  compresión  de  la  ca- 
beza se  pueden  considerar  como  normales  i  naturales;  pero  si  dicha 
compresión  excede  estos  límites,  las  consecuencias  revisten  mayor 
gravedad.  En  efecto,  la  compresio  i  del  cerebro  puede  llegar  hasta 


EL  INFANTICIDIO.  227 

tal  panto  qne  traiga  la  paralización  de  los  latidos  cardfacos  i  dé  por 
resultado  el  entorpecimiento  de  la  respiración  placentaria,  la  desoxi- 
jenacion  de  la  sangre  i  los  movimientos  respiratorios  prematuros. 

Ademas^  una  compresión  violenta  puede  produbir  exfravasaciones 
intermeninjeaa  por  ruptura  de  los  vasos  de  la  pia  madre.  En  los  par» 
tos  laboriosos  tales  fenómenos  son  frecuentes;  pero  lo  mas  común  es 
observarlos  en  los  partos  violentos  i  rápidos^  cuando  la  deformación 
a  mas  bien  la  reducción  del  volumen  de  la  cabeza  se  ejecniía  de  una 
mHnera  súbita  i  no  g¡*adual  como  sucede  en  el  estado  normal. 

En  los  partos  laboriosos  se  han  observado  también  lesiones  de  ios 
huesos  del  cráneo  a  consecuencia  de  violentas  com presiones  de  la  oi&- 
beza  contra  los  huesos  de  la  i)élvis.  Esto  tiene  lugar  cnando  hui 
desproporción  entre  el  tamafio  de  la  cabeza  del  feto  i  el  canal  pt»l- 
viano  que  debe  recorrer,  sea  que  haya  una  verdadera  estrechez  de  la 
pelvis  o  sea  por  el  volúmeu  exajerado  de  la  calveza.  Estas  les  onch 
pueden  ser  favorecidas  por  una  estructura  especial  de  los  huesas  del 
cráneo  que  consiste  en  la  rarefacción  del  tejido  óseo  o  bien  por  las 
faltas  de  osiíi<uicion  ([ue  hacen  los  huesos  mucho  mas  frájiles.  C-omo 
quiera  que  sea,  la  verdad  es  que  se  encuentran  hundimientos  i  ver- 
da<ieras  soluciones  de  continuidad  de  los  huesos.  Lo  mas  comiin  e-í 
que  estas  lesiones  se  traduzcan  por  simples  hundimientos  con  trisa- 
dura o  fisura  del  hueso  i  que  teng^in  su  asiento  en  los  parietales, 
en  el  frontal  i  rara  vez  en  el  occi|>ilal. 

La  mayor  in)i)ortancia  de  estas  lesiones  bajo  el  punto  de  vista  del 
infanticidio  es  que  ^lasi  nunca  son  mortales,  curan  rápidamente  i  no 
determinan  perturbaciones  o  ac»cidentes  cerebrales  serios. 

El  doctor  Gurit  ha  reunivlo  diez  casos  de  soluciones  de  continui- 
dad de  los  huesos  <lcl  cráneo,  |>roducidas  durante  el  trabajo  de  par- 
tos normales.  Estas  observaciones,  mni  discutibles  por  otra  parte, 
del)emos  consiclerarlas  como  escepcionales,  puesto  que  las  lesionas 
de  que  tratamos  son  propias  de  los  partos  laboriosos  i  lentos. 

DESPUÉS  DEL  PARTO. 

Las  causas  naturales  de  la  muerte  del  nifio  recién  nacido  son  mni 
numerosas.  Entrañan  un  alto  interés  por  la  facilidad  con  que  se  las 
puede  confundir  con  las  cansas  accíidentales  i  sobre  to<lo  con  las  vo- 
luntarias o  criminales. 

Falta  de  viabilidad. — Es  una  causa  compleja  que  abraza  muchsis 
otras  que  es  menester  tratar  separadamente. 

Entendemos  por  viabilidad  el  poder  o  la  facultad  que  tiene  el  ni- 
fio para  vivir  sin  inconveniente  fuera  del  seno  de  su  madre  í-a 
falta  de  viabilidad  s*írá,  pues,  todo  lo  contrario. 

Ahora,  para  que  haya  crimen  de  infanticidio  ¿basta  que  el  niíio 
haya  nacido  vivo  o  ^s  preciso  tamhien  que  sea  viable?  Algunos  cri- 
minalistas creen  necesaria  la  viabilidad  para  que  exista  el  crimen; 
de  aquí  la  notable  importancia  qne  reviste  para  el  médico  perito  la 
solución  clara  de  esta  cuestión.  Sin  embargo,  fijándonos  qne,  en  mu- 


chfsíttias  ocasiones,  no  se  reyela  la  no  TÍabitKl»d  mas  qn»  en  Ib 
tópaia  i  que  la  lei  castiga  mas  bien  la  inteixrion  criminal,  cree 
qii«  se  comete  infúntícidio  siempre  que  se  da  muerte  a  an  nifio 
nace  vivo,  sea  éste  o  uo  viable. 

La  primem  oauu  déla  falta  ds  viabilidad  se  enoaentra  e 
edad  íii Ira-uterina  del  feto:  asf  se  dfue  que  im  feto  no  es  viable  ] 
que  no  ha  llegado  ai  t^mino  normal  de  la  jestaoioD,  porque  tu 
alcanzado  su  completo  dusarrollo  o  madurez. 

No  se  puede  precisar  exactamente  la  edad  en  que  el  feto  adqu 
la  facultad'  de  vivir  fuera  del  claustro  materno,  E)l  mayor  nún 
de  los  autores  admite  que  el  feto  posee  este  poier  deede  el  princ 
del  sétimo  mes.  Los  austríacos  i  alemanes  piensan  que  no  liai 
bilidad  hasta  las  treinta  semanas. 

Como  la  creencia  masjeueral  esquela  viabilidad  del  feto  com 
za  con  el  sétimo  mes  de  la  jestaoion,  vamos  a  dar  los  eígnos 
caracterizan  al  niño  de  seis  meses,  de  siete  i  de  ocho.  Kespecto 
niño  de  término  nada  diremos  por  haberlo  heolio  en  la  primera  c 
tíon  que  trata  especialmente  de  este  punto. 

A  lo«  ttis  meses  la  talla  es  de  25  a  30  oentimetrot;  el  peso  <3e 
a  500  gramoe;  )a  piel  se  preEenta  de  color  rosado  o  de  pi^rpura, 
bre  todo  en  la  cara,  orejas,  palma  de  tas  manos  i  planta  de  los  ] 
hai  una  pequefia  rantídad  de  unto  sebáceo  en  las  azi'as  e  ingles, 
cabeza  es  proporcional  mente  ménoe  voluminosas,  con  paredes  i 
delgadas  i  con  fontanelas  mui  estensas;  los  ojos  cerrados,  pero 
párpados  no  son  transparentes;  existe  todavía  la  membrana  pupi 
La  inserción  del  cordón  umbilical  está  bastante  por  debajo  de  la 
tad  del  diámütro  vertical  del  cuerpo,  de  tal  manera  que  el  pti 
medio  de  la  lonjitud  del  cuerpo  corresponde  al  apédice  xifoides, 
meoonio  se  halla  en  el  intestino  delgado;  ^l  h^do  e^  granulo 
de  color  rojo  oscuro  i  la  bflis  serosa,  no  amarga  i  apenas  amarillea 
Los  intestinos  no  tienen  válvulas  conniventes  i  apenas  se  notan 
abolladuras;  el  corazón  bastante  voluminoso.  Las  ul'ibs  príncipis 
tomar  consistencia.  Los  testículos  o  los  ovarkM,  según  el  sexo,  I 
tante  grandes  i  situados  un  poco  por  debajo  de  los  rifioues;  el  esi 
to  mui  pequeflo  i  color  rojo;  los  grandes  labios  mui  balientee  i  Bt 
rados;  el  clftoris,  prominente.  La  cuarta  pieza  del  esternón  prest 
puntas  de  osifloacfon. 

A  los  siels  menea  la  lontilud  del  cuerpo  es  de  32  a  40  centfmeb 
el  1)680  de  1,500  a  2,000  gramos;  piel  roénos  coloreada  mas  esp 
cubierta  de  vello,  comienza  a  cargarse  de  auto  sebáceo;  los  cabe 
poco  abundantes  i  cortos.  Los  huesos  del  cráneo  son  mas  sóii( 
los  párpados  abiertos;  la  membrana  pupilar  ha  desa)>arecido 
completo.  £1  tubo  intestinal  contiene  meoonio  de  color  verde  os 
ro  en  toda  íu  estension  i  en  abundancia;  el  dego  ocupa  la  fosa  ili 
derecha;  comienzan  a  aparecer  las  váivnks  couniuentes;  la  lonjii 
del  intestino  delgado  iguala  de  seis  a  siete  veces  la  distaucia  que 
pat^  la  boCa  del  ana.  Los  testículos  se  hayan  en  el  canal  ingui 
o  han  bajado  al  escroto,  loe  grandes  labios  se  hacen  mas  salten 


Eh  CNFANTICIDIO.  229 

el  peso  medio  de  la  placenta  es  de  450  gramos  i  la  lonjitud  medía 
del  cordón  umbilical  es  de  46  centímetros.  Las  ufí&s  son  mas  largas 
i  duras,  pero  no  llegan  todavía  a  la  estremidad  de  los  dedos.  El  ce- 
rebro presenta  ya  las  circunvolusioues  desarrolladas.  £1  brazo,  se- 
gún Casper-Liman^  tiene  de  5  a  6,2  centímetros  de  lonjitud;  el 
cubito  de  4  a  4,5  centímetros;  el  radio  de  4  a  4,2;  el  fémur  de  5,2  i 
la  tibia  de  4,8  centímetros. 

A  los  ocho  meses  la  lonjitud  del  cuerpo  es  de  40  a  45  centímetros^ 
el  peso  de  2,000  a  2,500  gramos.  La  piel  se  presenta  cubierta  de 
unto  sebáceo  i  de  vello.  La  mandíbula  inferior  ca<i  tan  larga  como 
la  superior.  El  cordón  umbilical  se  inserta  casi  en  la  mitad  de  la  Ion* 
jitud  del  cuerpo.  La  lonjitud  del  intestino  delgado  iguala  ocho  ve- 
oes  la  distancia  que  separa  la  boca  del  ano.  Las  ufias  son  firmes  i 
llegan  a  la  estremidad  de  los  dedos  de  las  manos.  Los  testículos  se 
encuentran  en  el  escroto,  rarísima  vez  eu  el  anillo  subpubiano» 
Principio  de  osificación  en  la  última  vértebra  del  sacro. 

Entre  las  causas  que  se  oponen  a  la  viabilidad  del  nifio,  encentra* 
mos  la  auseTioia,  los  vicios  de  conformación  i  las  enfermedades  de  I09 
órganos  esenciales  para  la  vida. 

En  esta  clase  de  causas  caben  todas  las  monstruosidades,  que  no 
clasificaremos,  ni  espondremos  detalladamente,  por  creer  que  tal  tra- 
bajó es  mui  poco  conducente  al  fin  que  se  propone  el  médico-Iejista, 
a  quien  suponemos  con  la  instrucción  suficiente  para  saber  diagnos- 
ticar casi  siempre  cualesquiera  de  estas  aberraciones  de  la  naturaleza. 

Diremos  solo  que  existen  muchas  monstruosidades  compatibles 
con  la  vic'a  i  que  aun  en  aquellas  en  que  hai  verdadera  imposibili- 
dad para  la  existencia,  no  es  raro  que  el  feto  nazca  i  goce  durante 
un  corto  espacio  de  tiempo  de  la  vida  extra- uterina.  Thompson,  re- 
fiere el  caso  de  un  feto  cíclope  que  vivió  hora  i  media  después  del 
nacimiento;  Taylor,  cuenta  el  caso  de  un  nifio  con  dos  cabezas  que 
nació  vivo,  i  por  este  estilo  muchos  otros  citados  por  autores  fia^ 
dignos. 

Respecto  de  los  vicios  de  conformación  i  detension  de  desarrolla 
son  mui  numerosas,  i  hai  muchas  que  no  son  visibles  i  que  sin  em-«> 
bargo  por  necesidad  deben  causar  la  muerte  del  nifio,  a  pesar  de 
que  éste  puede  vivir  con  ellos  durante  un  corto  tiempo:  talep  son^ 
por  ejemplo,  los  vicios  de  conformación  del  corazón,  la  atresia  del 
duodeno,  las  hernias  del  diafragma,  los  quistes  de  los  rifioaes,  las 
hepatiz'xciones  pulmonares,  las  atelectácias,  etc. 

Ijas  extravasaciones  intermenínjeas  estensas,  debidas  a  la  violenta 
compresión  de  la  cabeza  i  de  que  hemos  hablado  mas  arriba,  pu3deA 
también  en  algunos  casos  causar  la  muerte  después  del  nacimiento. 
Igual  cosa  sucede  con  la  encefalitis  intersticial,  que  se  caracteriza  en 
la  autopsia  por  focos  de  color  amarillo  pálido  situados  en  la  sustan- 
cia blanca. 

La  obstmcdon  de  las  vías  aéreas  por  el  liquido  amniótico  o  por 
pedazos  de  membranas,  acarrean  con  frecuencia  la  muerte  del  nifio 

B.  M.— T.  xn.  29-30 


(lee|mcs  del   nnciinictito.  Yti  Iicrnm  lial>lu<lo  de  cale  punto 
lugar  i  i>or  coiisigiiJGiitc  no  iiisi.'ítiri'iiui.x. 

B.— CAl'SAS  ACC  DENTALES. 

Cniíio  so  coirpreiide,  existe  una  liirgn  serie  do  tnii^as  Hccíd 
que  efl  difícil  cmtniciiir  {>orsti  iiiisnm  imtnridfz;i  ii)iiieii8ami-i 
i'iadii;  de  niaiicia  <]iic  i lali turemos  snlo  di.^  iiqiielliis  que  ])iiedei 
viar  el  jiiifio  del  jicnto,  (iiii-que  se  inteipiotuii  de  di-versos  r 
porque  sil  iiiisiiia  exisleiida  lia  sido  jniustii  en  <lii<Ia:  tnlesi 
partos  Ihiiiiudos  niliídoíí  o  |irt.-c¡|iÍlud(M  í  lu  lieinornijia  ¡wr  el 
iimbiliiid. 

a—Partoaprec¡p¡íadoa.Se  conoce  un  biien  número  de 
vnc'ioncs  rccojiíiiis  por  untoi'es  de  nota  que  prne'>uti  no  m>Io 
8Íl)Ílidad,  sino  ^4inil>¡eii  la  freciienci;i  relativu  de  Iím  |>art(is  ( 
tadi'S  en  cinilqniern  aptitiitl  que  se  oiiciiciitre  la  iiiiijer;  no  oí 
muchos  lian  piuslo  eti  duda  i  no  p<i(!os  lian  iicj^ado  lu  anteii 
de  pslu  (dase  de  partos,  l'or  iineíiti-a  parle,  crceino»  que  en  j 
tules  parios  dclicii  lomarse  como  licchiK<  e:í<-])<-ionn[es. 

Ijos  j)e!igros  que  entiiiflun  los  pnrttts  rtipi<li)s  para  el  nlflo 
fit^reii  a  las  1  siones  que  &rte  pnedc  sufrir  p..r  lu  caída  o  bien 
dio  eii  que  cae,  sea  un  líquido,  una  letrina  etc. 

Lt-aioi'ea  tte  los  huenoB  ilff  ct úneo.—  K-  fáril  esplicarse  que, 
do  el  teto  sobre  nn  suelo  ñrme  i  dc^'ouüo,  se  produzcan  Icsit 
los  huesos  del  critnA)  que  se  Inidmi  n  por  ünui-us  o  fracturas, 
tollo  cuando  la  mujer  se  Italia  (!>'>'i^'lia  i  de  pié  eti  el  acto  del 
Los  doctores  Klein  i  Holil  no  a'lniiU-u  la  piMibiliilad  de  seni 
lesiones  eu  e^tas  ciren-.s^incias,  fundándiiseel  primero  eii  183 
vacioiies  que  Im  reeojido,  i  uuiIkjs  en  lu  elastic-dud  <le  los  Iiiie 
cráneo,  en  la  re«istencia  que  opone  el  coiilon  al  corlarse  i  la  \ 
ta  al  desprenderá.  í>in  emUirgo,  la  cspen«ncia  ha  probado  c 
fisuras  i  fracturas  se  produix'ii  con  frecuencia  i-uantlo  el  p 
efectúa  bailándose  la  mujer  de  pié,  porque  en  tal  caso  no  e^; 
fuerza  de  la  pe.sinilez  que  obi-a  sobre  el  niflo,  RÍno  también  la 
cas  espnlsivus  del  tilero,  siendo  tan  brusca  la  niptum  del  ce 
tan  <h'bil  la  it'síslcni  ia  que  ojHtne,  que  casi  uo  debe  totnarse  e 
sidemcioii  como  ai-cion  moilcratriz. 

Kn  cuanto  a  la  fVajilidad  do  l»ts  huesos  del  cnlueo  dul  reei 
cido,  Oa>per  i  Skrzei/.ka,  han  probado  plenamente  |>or  mcdÍ4 
csperimeiilacion  que  es  nnii  )rrande.  El  profesor  Moffinan,  di 
un,  afuma  que  en  tas  nii'dtijdcs  esjtcriencias  qu<!  ha  e¡ccutu< 
tini  fin,  ha  olitenido  casi  siempre  la  fra'turu  o  la  trisadura 
huesos  i  concluye  diciendo  que  si  los  pnrtos  lápiílos  no  son  I 
tales  para  la  vida  del  feto,  ciniio  la  esper  i  mentación  |)aroee  pr 
a  priori,  es  en  virtud  <Ie  las  circunstancias  favorabliís  en  qm 
lesiones  se  efectúan,  )>orque,  lo  mismo  que  la  conmoción  ce 
^ne  las  «eompuna,  s<m  mas  fácilmente  sojtortadas  ))or  el  reci 
cid<i,  es  decir,  provocan  accidentes  mucho  niÉtios  violcnioj  i 


EL  INFANTICIDIO.  231 

los  nifioa  de  mas  edad  o  que  en  el  adulto,  en  virtud  del  desarrollo 
incompleto  del  cerebro  i  de  la  gran  cantidad  de  líqui<lo  que  contiene. 

fin  los  partos  precipitados  que  tienen  lugar  en  las  letrinas^  cuan- 
do éstas  contienen  pocas  materias  fecales,  las  lesiones  del  cráneo  se 
producen  mas  fácilmente  que  cuando  la  mujer  está  de  pié;  pero  si 
hai  una  gruesa  capa  de  escrementos,  el  peligro  principal  no  lo  cons- 
tituyen las  lesiones  del  cráneo,  sino  la  asfixia. 

Admitida,  pue3,  la  existencia  de  los  partos  rápidos  con  todas  «us 
consecuencias  naturales  i  hasta  cierto  punto  su  frecuencia  relativa, 
debemos  estudiar  los  signas  por  medio  de  los  cuales  lleguemos  a  co- 
nocerlos o  diao^nosticarlos. 

A  primera  vista  (larece  natural  i  lójieo  que  en  las  multíparas  cu- 
yos órganos  jeni tales  gozan  de  mayor  amplitud  i  desarrollo,  se  pre- 
sentan mas  amenudo;  sin  embargo,  la  esperiencia  ensefia  todo  lo 
contrario,  pues  las  primíparas  suministran  el  mayor  número.  Esta 
predilección  se  ha  esplicado  por  la  ignorancia  en  que  están  las  pri- 
míparas sobre  los  síntomas  del  alumbramiento,  de  tal  manera  que  no 
^  raro  tomen  los  primeroj  dolores  uterinos  por  cólicos  intestinales, 
lo  eaai  las  iodnee  a  ir  al  lugar  de  descauso.  Ademas,  sabemos  que 
la  necesidad  de  defecar  i  orinar  forman  parte  de  los  fenómenos  que 
jeneralmente  acompañan  al  porto, 

(Cimtinuará.) 


REVISTA  ESTRANJERA. 


Sumario.— BeTTOPT  valor  hijiéoico. — Polvos  de  carn^:  modo  de  administracloD. 
— Nuevo  8Íg:no  do  emburazo. — £1  palso  capilar  visible. — La  agarícina  contra 
loe  sudorea  n^.^cturnos  de  los  tíaicos. 

BERROS:  VALOR  HTJlÉNIOO.  « 

En  la  Soc.  de  Thérap.,  C.  Paul,  lee  un  trabajo  de  Grellety  rela- 
tivo a  las  ])ropiedades  Injiénicas  i  terapéuticas  de  este  vejetal,  tan 
injustamente  ])opu lanzado. 

Según  Cliatin,  el  berro  contiene  un  aceite  esencial  sulfonitrojena- 
do,  cuya  base  es  el  etilo;  un  cstracto  amargo,  iodo,  hierro,  fósforo, 
algunas  sales  i  los  elementos  de  todo  tejido  vejetal.  I^os  dos  prime- 
ros tienen  a  veces  un  poder  irritante,  i  los  demás  se  soportan  diñcil- 
mente  por  el  estómago;  cuando  el  tallo  ha  adquirido  cierto  desarro- 
llo; la  indijestibilidad  os  aun  mayor,  indijestibilidad  que  se  observa 
en  todas  las  cruciferas. 

A  esta  lectura  siguió  una  larga  csposicion  de  pareceres,  en  la  que 
tomaron  parte:  Gueneau  de  Mussy,  quien  cree  que  no  deben  recha* 


232  REVISTA  ■STRJkNJERA. 

sarse  tan  en  absoluto^  no  siendo  en  sn  concepto  tan  indijestos;  que 
las  preparaciones  en  crudo  deben  ir  precedidas  de  un  cuidadoso  la- 
vado^ pues  así  se  evitan  flegmasias  bucales,  que  el  vulgo  atribuje  a 
8Ú  contacto  con  los  éapos;  que  el  jugo  debe  hacerse  at  tomarlo,  pre- 
vios el  lavado  i  la  separación  de  las  raicillas,  después  de  lo  cual  se  les 
quebranta  i  prensa,  debiendo  usarse  dicho  jugo  sin  filtrarlo,  pues  así  no- 
tiene  gusto  tan  acre;  que  cocidos,  picados  i  sazonados  con  manteca  pue- 
den reemplazar  a  las  espinacas,  sin  tener  como  éstas  el  inconveniente- 
de  producir  diarreas;  Campardon,  C.  Paul  que  insisten  que  los  tallos 
son  de  difícil  dijestion;  Catillon,  Dujardin-Beaumetz  que  dice  que 
uno  de  sus  principios  constituyentes,  el  sulfuro  de  etilo,  es  enérjica 
anti-pútrido  i  anti  zimótico,  que  abunda  en  el  ajo  i  en  las  demás 
cruciferas,  i  que  se  elimina  por  las  vías  respiratorias,  dando  al  alien- 
to de  los  comedores  de  ajo  ese  olor  particular;  llama  también  la 
atención  acerca  de  que  las  cruciferas  forman  parte  de  la  alimenta- 
ción de  todos  los  pueblos;  C.  Paul  hace  notar  que  el  berro  debe 
contener  mui  poco  sulfuro  de  etilo,  porque  aun  comiendo  mucho  no 
adquiere  el  aliento  el  olor  mi  generia  que  aquel  produce;  E.  Petit  i 
Dnhomme,  asi  como  todos  los  citados,  se  ocuparon  de  su  acción  te- 
rapéutica, especialmente  en  la  glucosuria,  herpetismo,  etc. 


POLVOS^  CARKE:  MODOS  DE  ADIflNISTRACION. 

Dujardmi^fieaumetz  propone,  como  medio  de  quitar  al  polvo  de 
carne  bifnm]  sabor,  el  procedimiento  ideado  por  Debove,  que  con- 
siste^ni  di8o/rer  dos  cucharadas  de  aquel  en  agua  fría,  añadiendo- 

igo  dos  de  jaral)e  simple  i  otras  dos  de  un  licor  cualquiera,  a  gusto 
del  enfermo:  eurafaoy  chatireuse,  kirsch,  etc.  Féreol,  con  este  moti- 
vo, dice  que  uno  de  sus  enfermos  inventó  una  fórmula  análoga:  di- 
luirlo en  agua  fria  i  afladir  polvo  de  vainilla  i  dos  cucharadas  de 
anísete.  N.  Gueneau  de  Mussy  propone  se  use  el  ron  en  vez  de  esoa^ 
licores,  casi  todos  preparados  con  malos  alcoholes.  O.  Paul  cree  que 
podria  hacerse  con  este  polvo  lo  que  con  la  carne  cruda:  mezclarla 
con  caldos  de  legumbres  mui  aromatizados  o  con  verduras  cocidas, 
procedimiento  que  le  parece  malo  a  Dujardin-Beaumetz,  porque  el 
olor,  que  hai  empefio  en  hacer  desaparecer,  aumenta  por  el  mas  leve- 
crecimiento  de  la  temperatura,  razón  por  la  cual  recomiendo  de  nue- 
vo la  fórmula  de  Debove. — (/?ct?.  de  Med.  i  Oir,  prao.) 


NUEVO  SIGNO  DEL  EMBARAZO. 


La  coloración  azulada  de  la  vajina,  así  como  los  demás  fenóme- 
nos que  suelen  presentarse  en  los  primeros  tiempos  del  embarazo,  no 
tienen  sino  un  valor  mui  relativo,  i  como  todos>  sabemos,  son  bas- 


•>  *  • 


1  & 


'         •! 


RBYISTá  B8T  RAM  JERA.  233 

taote  equívocos.  El  doctor  Jorisenne  dá  cuenta,  en  los  ArchivM:Íé 
4axioolqiía^  de  un  nuevo  signo  por  medio  del  cual  podrá  diagnosticarpe 
^ei  esiado  de  prefiez,  aun  en  los  dos  primeros  meses.  Así  como  el. nú?* 
mero  de  pulsaciones  radiales  vai*ía  si  se  ¡nsi>eociona  la  artería  .euaa« 
do  un  individao  está  en  pié  o  acostado,  oscilando  estas  diferencias 
^ntre  diez  i  veinte  latidos,  durante  el  embarazo  este  número  es  cons- 
tante,  cualquiera  que  sea  por  otra  parte  la  situación  de  la  paciente, 
ya  permaiiezca  ésta  en  pié,  sentada  o  acostada.  Gracias  a  este  sen- 
cillo procedimiento,  ha  podido  diagnosticar  el  embarazo  desde  el 
primer  mes,  no  existiendo  otro  signo,  aparte  de  la  8ui>re8Íon  de  los 
menstruos.  Jorisenne  aconseja  que  se  esplore  la  pulsación  radial  por 
espacio  de  quince  segundos  en  cada  una  de  las  posiciones  menciona- 
das, e  in virtiendo  el  orden  de  sucesión,  podrá  verse  que  el  numera 
<le  latidos  arteriales  permanece  constantemente  el  mismo. -*(La  Orón^ 
Méd.) 


EL  PULSO  CAPILAR  VISIBLE. 

Mr.  Kuault  ha  dirijido  una  comunicación  a  la  Sociedad  elípica 
sobre  el  pulso  capilar  visible,  fenómeno  poco  conocido  i  cuyo  valor 
semeiolójico  fué  indicado  por  Quincke.  Según  este  autor,  el  pulso 
capilar  se  caracteriza  por  excesiva  rubicundez  i  palidez  de  los  tejí- 
dos,  alternativas  isócronas  con  los  movimientos  cardíacos  visibles  en 
el  fondo  del  ojo  por  medio  del  oftalmoscopio.  Estos  fenómenos  difí- 
ciles de  observar  quedan  manifiestos  siguiendo  el  procedimiento  que 
f)udiéramo8  llamar  inglés,  puesto  que  en  Inglaterra  es  donde  nadó 
a  idea  de  buscar  el  pulso  i^pilar  sobre  una  mancha  vaso-motriz  que 
se  hace  aparecer  en  la  frente  frotando  la  piel  de  esta  rejion  con  el 
dorso  de  la  ufia. 

Situado  el  enfermo  a  una  distancia  de  30  a  40  centímetros  pon  la 
cabeza  fija  i  colocada  en  la  penumbra,  se  aprecia  en  el  momento  iiel 
sístole  cardiaco  una  viva  rubicundez  a  colorear  ciertos  puntos  de  la 
mancha,  al  propio  tiempo  que  la  piel  de  la  frente  se  eleva  de  un  mo- 
do manifiesto.  Esta  rubicundez  disminuye  poco  a  poco  para  volver 
a  aparecer  al  sístole  siguiente. 

De  este  modo  se  puede  contar  el  número  de  pulsaciones  del  en- 
fermo como  si  tuviéramos  los  dedos  colocados  sobre  su  arteria  ra- 
dial. M.  Ruault  no  ha  podido  jamás  observar  este  pulso  en  sujetos 
sanos,  i  sí  en  cloróticos  o  saturninos  en  los  que  existía  arterio-escle- 
rósis.  £n  los  individuos  que  con  mas  limpieza  puede  observarse,  es 
en  los  afectos  de  insuficiencia  aórtica,  sobre  todo  si  es  regular  la  ipi- 
pulsión  cardiaca.  Resulta,  pues,  de  sus  esperimentos,  que  el  pulso 
capilar  de  la  frente  es  un  signo  no  despreciable  de  insuíicencia  aór- 
tica, i  cuya  existencia  nos  deberá  hacer  pensar  inmediatamente  en  la 
enfermedad  de  Corrigan. 

Muusieurs  Déjeriue  i  Tapret  han  podido  diagnosticar  casi  apríorí 


4i 


•i 


^ff^KW^-- 


234  IBTUTÁ    EHTBANJEIU. 

«sta  enfenned&d  en  dos  de  sus  clientes,  porque  observaron  el  p 
capilar  en  el  surco  que  sobre  la  freole  había  dejado  impreso  el  s 
brero.  Esta  esploracion  tiene  sobre  todo  una  gran  importandi 
todos  aquellos  casos  en  que  el  estado  del  ptilmon  baga  imposibl 
examen  del  centro  circulatorio  [x>r  medio  dd  oído. 

Ba}o  el  punto  de  vista  patojénic-o,  atladíremos  únicamente  qu 
fisiolojía  demuestra,  como  indica  M.  Ruault,  que  el  pulso  caf 
necesita  para  presentarse  que  se  reúnan  esias  dos  condiciones: 
mento  en  la  impulsión  cardíaca  i  estrechamiento  arterial  jenei 
sado,  condiciones  que  se  hallan  unidas  principalmente  en  la  clur 
insuHcienda  aórtica  i  arterio-esclerósís. — Journal  de  Méd,  ti 
Chir.) 


hA.  AGARICIM A  CONTRA  LOS  SUDOBEB  H0CTUBN03  DE  tJOS  TfsiO 

t!l  ag&rico  blanco  se  utiliza  hace  tiempo  en  tera))éutíca  para  c 
batir  los  sudores  nocturnos,  que  constituyen  una  de  las  mas  {kíi 
manifestacioues  de  la  tisis  pulmonar.  Recientemente  se  ha  Í(^i 
aislar  el  principio  activo  del  agárico  blanco,  que  cristaliza  en  io 
de  agujas  tareas.  Se  le  ha  dado  el  nombre  de  agiirioina,  i  se  le 
miitislra  bajo  forma  pihilar.  Hl  senor  Seifert  ha  hecho  gran  ntfn 
de  esperimentos  con  cfita  sustancia  en  loe  tísicos  del  hospita 
Würzburf^o  i  observailo  lo  siguiente; 

Las  dosis  de  agariciua  necesarias  para  obtener  la  cesación  de 
sudores  nocturnos  en  los  tíficos  varian  entre  4  miligramos  i  2  ce 
gramos.  Rara  vez  se  ha  obtenido  el  apetecido  resultado  con  la  d 
inicial  de  O.f'Oí  gramos.  I^as  mas  veces  lia  sido  necesario  prínci 
por  una  dosis  de  0.005  gramos.  La  agaricina  se  admíuistralM 
pildoras  de  6  miligramos  cada  una.  Pronto  se  manifiesta  la  toleí 
cía  al  medicamento,  i  es  preciso  aumentar  progresivamente  la  d 
cuotidiana  en  media  pildora.  La  hora  en  que  se  administra  el  ni 
camento  tiene,  al  parecer,  gnin  influencia,  bajo  el  punto  de  visd 
la  eficacia  de  lu  medicación.  De  sus  observaciones  cree  i)oder  < 
cluir  el  seflor  Seifert  que  el  efecto  antlsudorífico  del  agárico  no  ti 
mas  que  cinco  o  fcís  horas,  que  deja  de  manifestarse  mientras  se 
ministra  el  medicamento,  cuando  los  cnfernioH  están  ya  en  plena  t 
piracion,  por  lo  cual  recomienda  tomar  la  agaricina  dos  o  tres  h< 
Antes  de  la  aparición  de  los  sudores, 

I  Otro  punto  que  parece  resaltar  de  las  observaciones  del  seflor 
ft-rt,  es  que  la  administración  de  la  agaricina  en  dosis  bastante  f 
tes  pueile  continuarse  durante  lai^  tiempo  sin  inconvenientes  j 
los  enfermos.  No  ae  observan  los  fenómenos  de  intolerancia  que 
brevienen  cuando  toman  éstos  algún  tiempo  el  áfrico,  fenónn 
que  consisten  es|)ecial mente  en  náuseas  i  diarrea.  El  nuevo  med 
raenlo  ])Brece  haber  calmado  también  la  toe  a  los  tísicos  a  quiem 
■dminielró  i  les  procuró  igualmente  un  sueflo  mas  tranquilo. 


^\ 


r 


RfiVIBTA  ISTR 1 HJEIIA. 

El  nOor  Seifert  ha  ndiniíústnidn  taitibicti  U  as;ar¡cma  por  i 
todo  bipoilérioico  empleuiuli)  la  suluuioii  siguiente: 

Agarictna 0.05  gramos. 

Alcoliul  absoluto 4.60       > 

Gliceriiia 5,5ü       » 

déla  cual  Ínyectal>a  el  contenidode  una  jeringa  ordinaria  de  I 
Los  eft^etos  tent|>éLitic(iH  oliteniílos  han  sido  idénticos  a  los  qii 
duae  la  a<lniinÍrttracion  hajo  la  forma  ¡tilular.  tiin  einhurgo, 
yecciones  sultcntáneas  de  agariuina  desarrollan  nnaseii^adoü  (' 
madnra  que  dura  próximamente  me<lia  hora  i  que  caiiHa  mal 
a  los  eurernios.  Futirla  es,  pites,  ateiter^^e  a  la  adniinistract< 
medicamento  bajo  la  forma  pilular. — (El  Siglo  Médico.) 

Dr.  Jvaü  Eniíiqub  Opurtot. 


Envenenamiento  por  el  Acido  fénico. 

LA  INTOXICACIÓN   LENTA. 
(/*or  Justo  Lúea»  ChampíoniiHre.) 

La  intoxicación  )ior  el  licido  fénico  es  una  cuestión  mui  mal 
cida  8e  dest^ril»',  sul>re  tfíilo,  los  «isos  de  ininxicauion  iigm 
aqnellu  que  se  pmdiice  inniedíatamentc  después  de  la  inlrixl 
en  el  organismo  de  una  nolable  cantidad  de  liddo  leiiitu),  trad 
doee  principalmente,  pur  el  resfrio,  la  pérdida  dp  las  fnerxw, 
tilut)  de  la  respiración,  seguida"  o  »6  de  nuicrte  rilpiíla.  I  »i 
pecio  de  este  eu  ven  en  a  miento,  muclius  pnntos  son  jentralment' 
rados. 

T<m1o  el  mundo  ealic  que  el  tícido  fénií^r  es  tóxi<^.  I<o  qne 
Be  í'nl>e  es  qne  bai  innieuMiis  <lifereii<-ia.s  en  las  r^nsceplibiliilnde 
viduales,  i  qne  en  ello  liai  ana  fuenti^  fo-nnila  en  iH^r^rim  jnin 
llus  que  dan  de  una  sola  vez  dó.H¡s  elevadas  de  ái^idii  féniu). 

So  lia  viíito  casos  kistaiite  frecuentes  debidos  a  los  cirujanos 
giicii  irregniarmente  Inpráctii-ji  de  Iji.stfr,  entre  aipiel los  que  q 
a  todi)  trance  reemplazar  la  pulverización  por  loiiones  ext-ei^iv 
■olHcione'  mtn  concenlriiilas  i  entre  Ins  <¡n<t  dejan  permanecer 
cavidades  üiñdo  fénic  dilucid».  Se  ha  visto  en  esos  oasos  erit 
la  administración  «leí  íícido  fénico;  per»,  ciertamente,  se  luí 
también  sobrevenir  accidentes  sin  que  haya  habiiUi  error  de  pw 
médico;  porqne  W  iintores  lo  bau  puesto  iiisnfcientemeiile  ei: 
dia  contia  los  accidentes  |Hisibles.  Se  ha  acusado  a  los  pnitidu 
Listcr  de  abusar  del  ácido  fénico  i,  sin  emUn^o,  son  los  ciruja 


ílTiT 


'•^ 


l^ 


RE7ldTA  BSTBVNJXR/I. 


que  tienen  derecho  a  reprochar  la  facilidad  con  que  los  médioüs  han 
prescrito  el  ácido  fénico  a  dosis  enormes  sin  prever  los  accidentes. 

Es  pre<-iso  desconfiar  mucho  en  las  ¡tersonas  predispuestas  de  que 
hablaba,  i  evitarlo  con  cuidado  en  los  nifios.  Yo  he  visto  un  enve- 
nenamiento completo  de  un  niflo  de  seis  afios  producido  con  O  25  cen- 
tigramos de  ácido  fénico:  nifio  que  con  mucho  trabajo  he  podido  lo- 
grar volver  a  la  vida. 

La  necesidad  de  dar  dosis  progresivas»  en  todos  loa  casos,  para 
tantear  la  susceptibilidad  del  individuo,  es  absoluta. 

Hai  otro  punto  no  tratado  i  que  roe  merece,  no  obstante,  no  ser 
echado  en  olvido:  la  naturaleza  del  ácido  fénico  que  se  emplea.  No 
solamente  no  se  del)e  prescribir  al  interior  sino  ácido  fénico  cridali* 
tadOf  sino  que  también  es  preciso  no  olvidar  que,  aun  cristalizado, 
el  ácidd  fénico  contiene  numerosas  impurezas  mui  t6:cicas.  En  vista 
de  osto.  nconsejaremos  emplear  esclusivamente  para  el  uso  interior 
el  i'eiiol  absoluto.  Es  mui  probable,  de  acuerdo  con  lo  que  la  expe- 
riencia nos  ensefia,  que  los  accidentes  de  intoxicación  sean  menos 
temibles  con  esta  sustancia  mui  pura  Ella  tiene  todavía  la  ventaja 
de  tener  un  gusto  menos  desagradable  i  de  determinar  mucho  menos 
irritación  local. 

Tero,  si  la  intoxicación  aguda  por  el  acido  fénico  es  mal  conocida, 
se  puede  de<Mr  casi  quti  la  intoxicación  crónica  no  es  absolutamente 
conocidn.  Si  algunos  antores  hnn  hablado  brevemente  de  ella,  otros 
la  hnn  negado  resueltamente.  Esta  intoxicación,  sin  embargo,  mere- 
ce fanto  n)as  llamar  la  atención  del  práctico  cuanto  que  es  menos 
prevista. 

Es  esta  forma  crónica,  caracterizada  por  un  estado  mui  análogo  al 
del  enibnrazo  gástrico  febril:  cefalaljia  a  menudo  mui  penosa,  ina- 
petencin,  testado  saburral  de  la  lengua.  El  paciente  acusa  un  abati- 
miento estremo.  Después  de  haber  durado  algunos  (lias,  la  lengua, 
de  bhinda  que  estaba,  se  pone  negra  i  seca;  la  fiebre  estalla,  la  tem- 
peratura a.s<*iende.  Kn  ciertos  convalescientes  se  puede  ver  subir  la 
temperntura  hasta  39  i  aun  40°  (a  menudo  se  eleva  un  poco  sobre  la 
normal,  sin  ir  tan  alto). 

La  gjistraljia  es  un  fenómeno  mui  común,  i  eso  en  las  jentes  que 
no  han  jamás  injerido  ácido  fénico.  El  estado  de  malestar  de  los 
pacientes  i  su  irritabilidad  son  fenómenos  mui  pronunciados. 

Kl  esiado  (le  las  orinas  es  mucho  menos  característico  que  en  la 
intoxicación  aguda.-  las  orinas  están  mui  oscuras;  están  brunas  por 
lo  común,  t  enen  un  tinte  verdoso:  contienen  ácido  fénico. — ¿Con- 
tienen albúmina? -Nosotros  la  hemos  observado  pero  en  casos  mui 
complijos,  después  de  la  ovariotomía. 

HíMuos  observado  accidentes  en  casos  mui  diversos.  Hai  apenas 
necesidad  de  manifestar  que  no  hemos  observado  casos  graves  sino 
tn  pa(;icntcs  qu  '  no  han  estado  bajo  nuestro  tratamiento. 

Hemos  vií^fo  muchas  veces  intoxicaciones  manifestadas  en  partu- 
rientes a  (piienes,  so  pretesto  de  usar  un  anticéptico,  se  inyectaba  re- 
gularme iite  en  la  vajina  soluciones  fenicadas  mas  o  n.énos  cargacias» 


-     '-V-;-^ 


.  I*. 


RiriSTA  ESTRaNJBRA. 


'Notamos^  en  tales  oportunidades,  accidentes  febriles  bastante  inten- 
sos para  simular  la  septisemia. 

En  otro  caso  se  trataba  de  un  vasto  alx^so  de  la  fosa  iliaca,  en  que 
je  inyectaba  cada  dia  una  solución  de  ácido  fénico  al  50^  £1  drena- 
je estaba  mal  aplicado  i  dejaba  la  bolsa  almacenar  cada  dia  parte  de 
la  solución.  Una  vez  que  se  hubo  obrado  de  manera  que  la  lieridá 
se  vaciase  bien,  la  enferma  curó. 

Todas  las  inyecciones  en  las  cavidades  ^on  de  temerse  a  causa  de 
esto.  Yo  he  sido  consultado  para  un  enfermo  en  quien,  se  había 
practicado  la  operación  del  empiema.  Se  hábia  hecho  diariamente 
inyecciones  fénicas.  Murió  de  intoxicación  fénica  crónica,  con  todos 
los  síntomas  descritos  mas  arriba. 

Las  aplicaciones  fénicas  sobre  la  piel  pueden,  a  las  veces,  dar  lu- 
gar a  accidentes  tóxicos.  En  algunas  parturientes,  en  quienes  he  he- 
cho aplicar  continuamente  compresas  impregnadas  de  solución  al 
1/40^  he  visto  sobrevenir  accidentes  de  embarazo  gástrico  que  han 
desaparecido  inmediatamente  después  de  haber  cesado  las  aplicacio- 
nes fénicas. 

En  las  grandes  operaciones  abdominales  (ovariotomía),  no  es  du* 
rante  el  proceso  quirürjico  cuando  los  pacientes  se  impregnan  de 
ácido  fénico.  La  pulverización,  cuamio  el  aparato  es  bueno,  no  da 
contacto  temible  para  el  peritoneo  i  las  grandes  lociones  fénicas  del 
abdomen  no  prestan  ninguna  utilidad.  No  es  de  ordinario  a  la  ma- 
fiana  siguiente  cuando  los  enfermos  tienen  las  orinas  oscuras,  sino 
fiolo  allá  a  los  tres  o  cuati-o  días.  Esto  resulta  de  la  absorción  por  la 
piel  en  toda  la  superficie  de  las  enormes  compresas  de  gasa  fenicada 
que  se  aplica:  la  compresión  sobre  la  gasa  fenicada  favorece  esta 
absorción. 

En  vista  de  esto,  nosotros  colocamos  amenndo  la  gasa  fenicada 
solo  al  nivel  de  la  sutura,  confeccionando  el  gran  vendaje  con  la  ga- 
sa eacalijÁdíla. 

Pero  el  médico  no  tiene  solo  que  combatir  la  intoxicación  que  se 
produce  como  consecuencia  de  una  prescripción  regular. 

Hoi  el  ácido  fénico  ha  llegado  a  ser  un  medicamento  de  un  nso 
bonal.  Encontramos  a  cada  instante  quemaduras  detterminadas  |)or 
«1  empleo  de  soluciones  fenicadas  como  tópicos.  He  visto  un  pacien- 
te que  se  ha  envenenado  de  esta  manera  con  un  especifico  que  conte- 
nia acido  fénico.  Presentaba  todos  los  fenómenos  antes  enumenidos: 
saburra  gástrica,  i,  ademas,  vértigos  que  se  manifestaban  cada  o(*a- 
BÍon  en  que  tomaba  la  susodicha  droga.  Cuando  renunció  al  uso  del 
ácido  fénico,  los  accidentes  desaparecieron,  pero  conservó  durante 
cierto  tiempo  un  considerable  debilitamiento. 

Entre  los  accidentes  mas  curiosos  de  la  intoxicación  crónica,  ea 
preciso  colocar  el  siguiente: 

En  el  Columbua  Medical  Journal  (4— 1883),  el  doctor  Webb  Ke- 
lly publica  un  interesante  artículo  sobre  un  abuso  poco  (*onocido  del 
ücido  fénico. 

Recuerda  cuánto  es  común  el  abuso  del  aborto  provocado  en  los 


<i> 


•     «'; 


■I 


'p. 


i 


íí: 


r¿y '■'.:"  t".' 

r 

t 


fui 


238  RKTIBTA  E8TRA  *  JBRA. 

Estados  Unidos.  A  cada  instante^  dice,  se  encueiitra  eD  la  clientela 
mujeres  que  jioseen  en  su  oasa  suntancias  de  llamadas  abortivas^  i  ello 
sin  perjuicio  del  respectivo  auxilio  de  prácticos  de  fama.  (?) 

Pero  el  número  de  las  mujeres  que  tratan  de  impedir  la  concep- 
ción es  tan  grande  que  cada  día  buscan  nuevos  ajentes  pam  lograr 
su  criminal  intento. 

En  el  curso  de  estos  d(  s  últimos  afios  ha  observado  muchos  Cdsos 
en  que  el  ájente  emplea<l<i  ha  sido  una  inyección  de  agua  i  de  ácido 
fénieo,  que  dul)a  notables  resultados. 

En  un  primer  caso,  se  trataba  de  una  prostituta  que  acusaba  uua 
n  irritabilidad  del  estomago,  con  dolor  en  hi  re¡ion,  piel  fria,  ce* 
lea  viólenla,  pulso  débil,  diarrea  lijem,  estando  ademas  sumamen- 
te déliil  i  no  pudiendo  comer.  £1  caso  era  embarazador;  pero  la  n)u- 
chacha  contó  que  en  la  casa  en  que  vivían  todas  sus  desgrac^iadas 
compafleras  tenian  la  costumbre  de  emplear  inyecciones  vaj  i  nales  de 
ácido  fénico,  para  impedir  la  concepción  i  Cf)mo  profiláctico  de  las 
enfermedades  venéreas.  Ellas  sabian  que  esta  práctica  las  esponia  a 
accidentes  de  este  jénero,  mas  lijeros  de  ordinario,  que  hacian  desa- 
pare(*er  sus|)end¡endo  el  uso  del  ácido  fénico. 

i'JIas  toman  también  ordinariamente  qt^inina^  que  parece  propia 

ara  hacer  desaparecer  los  accidentes  de  envenenamiento.   A  la  infe* 

iz  de  que  se  trata  se  le  habia  indicado  desde  hacia  dias  que  cesara 

de  emplear  el  ácido  fénico  ])ero,  habiendo  persistido,   los  accidentes 

se  habían  agravado.  Con  algunos  cuidados  desaparecieron. 

Otra  mujer,  madre  cinto  veces,  mui  asustada  ante  la  j>erspeo- 
tiva  de  un  nuevo  embarazo,  habia  seguido  los  consejos  de  un  char- 
latán que  la  hizo  emplear  inyecHÚones  de  ácido  fénico.  Desde  enton- 
ces i  poco  a  poco,  habia  llegado  la  desgraciada  a  un  estado  de  ner- 
vosismo estremada  mente  penoso:  habia  peixlido  las  fuerzas,  el  apetito, 
i  fe  la  trataba  por  una  afección  uterina,  deque  ni  siquiera  ostentaba 
rastro.  Habiendo  cesado  de  emplear  el  ácido  fónico,  se  repuso;  en 
seguida  recayó  habiéndolo  vuelto  a  usar;  pero  mejoró  de  nuevo  i 
:''  rápidamente  cuando  cesó  nuevamente  de  ufarlo. 

£ji  un  tercer  caso,  una  joven  casada  presen t!il)a  desde  hacia  nii 
afio  H  Ptomas  abso'utamente  análogos,  pero  menos  acentuadc^.  Blla 
empleaba  el  ácido  fénico  por  consejos  de  su  madre.  Gastó  hasta 
cielito  teiiite  gramoñ  por  semana.  En  tanto  que  continuó  en  el  em- 
pleo de  las  inyecciones,  nada  la  mejoró.  Habiendo  determinadas 
circnnsianciMs  acarreado  la  separación  de  marido  i  mujer,  mejoró  i 
^  recobró  la  salud. 

f  ¿Se  podria  deducir  de  esta  esposicion  que  es  necesario  renunciar 

?  al  ácido  fénico?  -Seria  necesario  renunciar  entonces  a  todos  los  ine- 

í;  diíiíimentos  activos.  Es  un  medicamento  demasiado  poderoso  para 

t  <  ser  empleado  de  una  manera  imprudente.  Del)e  ser  vijilado  de  una 

\\  manera  mui  atenta,  i  es  bien  notable  que  los  discípulos  rigurosos  de 

>v  Lister  tengan  que  esperimentar  pocos  o  ningún  acxiidentes. 

Cuando  se  los  encuentre,  ¿qué  conducta  tieberá  adoptarse? — Para 
los  accidentes  agudos,  se  debe  obrar  lo  mas  rápidamente  posible:  ca- 


/ 


» 


B£7IdTA  E8TRA1IJ£RA.  239'  * 

lentar  al  paciente:  al  esterior,  laa  envolturas  calientes  i  las  fricciones^ 
están  indicadas.  Yo  agrego  a  ello  una  cantidad  considerable  de  al- 
cohol al  interior.  Habría;  talve/;;  ventaja  en  exitar  la  circulación 
renal;  via  de  eliminación  importante  del  ácido  fénico. 

Para  la  intoxicación  crónica,  la  supresión  del  ácido  fénico  es  la 
mas  premiosa  indicación.  Pero,  será  preciso  tratar  también  el  emba- 
rajBo  gástrico.  Los  evacuantes  lijeros,  el  sulfato  de  soda,  en  particu* 
lar,  está  indicado  (se  considera  aunque  tiene  para  el  caso  una  acción 
cppecíal). 

I  cuando  se  ha  llegado  demasiado  tarde  para  detener  los  acciden- 
tes, os  que  se  les  ha  conocido  demasiado  mal  para  haberlos  podidb^ 
dejar  persistir  largo  tiempo. — (Bevue  MediccU,  de  Lovaina.  Traduc- 
ción de  B.  Gibbs). 


■^ 


De  la  absorción  de  las  sales  neutras  en  el  estémag» 

(Por  el  Dr.  W.  Jaworski.) 


No  86  ha  hecho  hasta  aquí  sino  un  pequeño  número  de  esperien- 
oías  para  establecer  el  poder  absorvente  del  estómago.  Practicándo- 
se estas  es|)eriencias  comunmente  en  animales,  no  pueden  ser  riguro- 
samente referidas  al  hombre.  Ademas,  ciuno  ellas  han  sido  necesa- 
riamente precedidas  por  operaciones  quirúrjicas,  tales  como  ligaduras^ 
del  estómago,  establecimiento  de  fístulas  gástricas,  etc,  son,  de  una 
manera  necesaria,  hechas  en  condiciones  que  con  ti  na  n  ya  con  la  pa- 
tolojía.  Las  csperiencias  referidas  por  Jaworski  en  el  l'eitackrtftjur 
Biülogie,  tienen  la  preciosa  ventaja  de  escapar  a  este  doble  inconve- 
niente i  han  sillo  hechns  directamente  en  el  hombre  en  condicione» 
tales  que  el  aparato  gástrico  no  estaba  sometido  a  ninguna  modifica- 
ción patolójica. 

Escapando  una  porción  determinada,  pero  desconocida,  de  las 
sastancias  introducidas  en  el  estómago  {K)r  el  piloro,  es  evidentemen- 
te imposible  fijar  la  cant¡<Iad  absoluta  de  materia  absorvida  en  el 
estómago. 

Para  eludir  esta  dificultad^  Jaworeki  ha  recurrido  al  artificio  si- 
guiente: hace  beber  al  in<lividuo  sometido  a  la  esperiencia  una  solu- 
ción, en  proporciones  desigui^les,  dedos  o  de  muchas  sustancias 
salinas,  químicamente  puras:  5  gramos,  por  ejemplo,  de  sulfato  de 
soda  i  10  de  sulfato  de  magnesia  en  solución  en  600  centigramos  de 
agua  destilada. 

La  relación  entre  las  dos  sales  no  se  encontrará  alterada  ni  por  et 
pasaje  de  nna  cierta  cantidad  de  la  solución  a  través  del  orificio 
pilórico— atendido  que  las  d<  s  sustancias  atravesarán  el  piloro  en  la 
proporción  según  la  cual  se  ha  efectuado  la  mezcla — ni  por  la  adi- 


f 


BEYIBTA  BrriANJBRA. 


cion  del  jugo  gástrico  esoretado:  la  solución  introducida  encerrará, 
(ntes  como  después^  6  partes  de  sal  de  Giauber  por  10  partes  de  sal 
de  Inglaterra;  la  escreoíon  de  una  cierta  cantidad  de  jugo  gástrico 
podrá  modificar  la  concentración  absoluta  del  líquido  en  eaperieocia 
pero  la  concentración  relativa  de  las  dos  sales  permanecerá  necesa* 
ñámente  la  misma. 

Puei  bien:  sucede  que,  según  las  esperiencias  de  Jaworski,  estrayen- 
do por  medio  de  una  sonda  i  de  un  aspirador,  después  de  un  tiempo 
determinado,  el  líquido  contenido  en  la  cavidad  gástrica,  se  encuen- 
tra, por  medio  del  análisis,  que  el  contenido  proporcional  d^l  líquido 
estraido  no  es  el  mismo  que  el  del  líquido  introducido:  la  disolución 
no  encierra  ya  5  partes  de  sulfato  de  soda  por  10  partes  de  sal  in- 
glesa: no  contiene  ya,  para  dar  un  ejemplo,  sino  2  partes  de  sulfato 
de  soda  por  9  de  sulfato  de  magnesia,  de  lo  que  se  pueile  deducir 
que  el  poder  absorvente  del  estoma^  es  mas  considerable  para  la 
primera  sustancia  que  para  la  segunda. 

A  coiibecuencia  de  esperiencias  lieclias  con  un  gran  número  de 
sustancias  salinas,  según  el  método  que  acabamos  de  manifestar  so« 
meramente,  Jaworski  ha  llegado  a  los  siguientes  resultados: 

1«— El  poder  absorvente  del  estómago  humano  no  es  el  mismo 
respecto  de  todas  las  sales;  varia  según  la  composición  química  de  la 
sustancia  salina  empleado; 

2. — Los  carbonates  ácidos  esperimentan  la  absorción  mas  rápida, 
los  cloruros  la  absorción  mas  débil.  Los  sulfates  ocupan  el  térmi- 
no medio; 

3.*-La  diferencia  en  la  absorción  de  dos  sales  es  tanto  mas  acen- 
tuada cuanto  que  la  solución  permanece  mayor  tiempo  en  el  estó- 
mago; 

4.— La  presencia  de  ácidos  en  el  estómago  activa  la  absorción 
(probablemente  por  la  formación  de  sales  acidas)  i  hace  mas  eviden- 
te la  diferencia  de  absorción  que  existe  entre  las  diversas  sales. 
El  ácido  carbónico  en  )>articular  activa  la  alcalinidad,  al  contrario^ 
del  contenido  gástrico  retarda  la  partida  de  las  sustancias  contenidas 
en  el  estómago; 

5. — La  presencia  de  sal  marina  en  el  líquido  gástrico  no  acelera 
la  partida  del  contenido  estomacal  i  no  aumenta  la  F^ecrecion  del  ju- 
go gástrico;  esta  ^al  ejerce,  al  contrario,  bajo  esta  doble  relación,  una 
influencia  negativa; 

6. — La  cantidad  de  ácido  clorhídrico  secretado  se  hace  tanto  mas 
considerable  cuanto  que  la  solución  salina  es  mas  alcalina  i  perma- 
nece mas  largo  tiempo  en  el  estómago; 

7. — La  introducción  de  agua  destilada  en  el  estómago  determina 
la  secreción  de  un  líquido  Aculo  (ácido  clorhídrico)  i  tanto  «uos  ácido 
cuanto  mas  baja  sea  la  temperatura  del  agua  introducida; 

8.  —Cuando  una  sal  es  susceptible  de  disociación  química  en  el 
estómago,  el  elemento  básico  i  el  elemento  ácido  no  son  absorbidos 
según  su  peso  re8|)ectivo  de  combinación; 

9.— Una   hora  después  de  la  introducción  en  la  cavidad  gástrica 


REVISTA  KSTRlNJBlUk.  24t 

de  un  medio  litro  de  una  solución  salina,  existe  todavía  cierta  canti- 
dad del  líquido,  que  encierra  la  sal  introducida;  en  tanto  que 
media  hora  después  de  la  introducción  de  la  misma  cantidad  de  agua 
destilada  aspirador  no  saca  ya  nada  de  agua. 

De  los  resultados  que  acabamos  de  mencionar,  fluyen,  según  el 
Dr.  Jaworski,  las  consideraciones  priicticas  siguientes: 

1.*  Es  ventajoso  administrar  las  sales  bajo  la  forma  de  carbonato» 
ácidos,  o  con  ácido  carbónico  en  exceso:  en  efecto,  la  absorción  se 
efectúa  mas  rápidamente,  la  escitacion  de  la  mucosa  gástrica  es  me- 
nor i  el  estómago  se  vacia  mas  rápidamente.  Otras  esperiencias  del 
Dr.  Jaworski,  instituidas,  con  ayuda  de  las  aguas  minerales  ricas  ea 
00*  confirman  en  todos  sus  puntos  este  modo  de  ver; 

2.^  La  introducción  en  el  estómago  de  líquidos  alcalinos  dismi- 
nuye la  absorción  de  las  sales  i  retarda  la  partida  del  contenido  gás- 
trico, determinando  una  secreción  mas  considerable  que  después  de  la 
introducción  de  otras  soluciones; 

3.^  La  introducción  de  sustancias  acidas  en  el  estómago  favorece, 
al  contrario,  la  absorción  i  la  progresión  de  las  materias  contenidas 
en  esta  viscera.  El  uso  de  los  ácidos,  en  particular  del  sodowasser 
ácido  i  de  las  bebidas  acidas  parece  desde  entonces  indicado  en  los 
casos  de  sobrecargo  del  estómago,  por  ejemplo,  de  los  alimentos; 

4.^  La  presencia  del  cloruro  de  sodio  en  el  estómago  no  parece,  se- 

f^un  las  esperiencias  mencionadas,  presentar,  para  la  dijestion  gástricaj^ 
as  ventajas  que  corrientemente  se  le  atribuyen.  Esta  sal  no  deter- 
mina un  aumento  de  la  secreción  del  ácido  gástrico  (sino  mas  bien 
de  la' pepsina)  i  no  contribuye  a  decargar  mas  rápidamente  el  estó- 
mago de  su  contenido.  Cosa  digna  de  nota,  bajo  el  punto  de  vista 
de  la  dijestion  estomacal,  el  contenido  del  estómago  se  encuentra  mas 
largo  tiempo  sometido  a  la  influencia  de  los  jugos  gástricos  cuando 
esta  viscera  se  vacia  mas  lentamente  i  la  acción  anticéptica  de  la  sal 
marina  merece,  a  este  respecto,  ser  tomada  en  consideración.  Cuanda 
parezca  ventajoso  prolongar  ya  la  permanencia  de  un  líquido  en  el 
estómago,  ya  la  acción  de  este  líquido  sobre  la  mucosa  gástrica,  será 
iHfl  agregar  a  este  líquido  una  cierta  cantidad  de  sal  marina  o  ha- 
cerlo alciiiino:  las  funciones  mecánicas  del  estómago  se  hacen  proba* 
blemente  mas  lentas  en  estas  condiciones,  en  los  casos  de  irritabili- 
dad de  este  órgano.  Por  el  contrario,  la  actividad  mecánica  de  este 
órgano  se  escita  bajo  la  acción  de  los  ácidos. 

ISn  esta  disminución  de  las  funciones  mecánicas  del  estómago  está 
fundada,  talvez,  la  propiedad  que  poseen  ciertos  medicamentos  de 
calmar  sus  dolores  en  ciertos  casos  de  cardiáljias:  tales  son  los  polvos 
de  conchas  de  moluscos,  •  la  creta,  el  carbonato  de  magnesia,  el  car- 
bonato de  soda,  así  como  otros  carbonates  i  óxidos  metálicos. 

5.^  La  introducción  de  los  cloruros  en  s<ducion  neutra  no  activa 
de  ninguna  manera  la  absorción  gástrica,  como  no  la  activa  de  nin- 
guna manera  el  uso  de  los  carbonates  neutros,  los  cuales  o  bien  na 
son  absorbidos  al)6oIutamente  o  no  lo  son  sino  a  medida  que  se  trans- 
forman en  cloruro»  en  presencia  del  ácido  clorhídrico  secretado; 


w 


REVISTA   £8TltANJERA. 


Es  Útil,  bajo  el  punto  de  vista  práctico,  liacer  notar  que  el  cloruro 
de  kie7T0  es  una  Siil  que  se  dhsm^be  mni  difícilmente. 

Por  el  contrario,  si  se  con^iidera  que  de  todas  las  t^les  los  carhona- 
tos  ácidos  son  los  mas  fácilmente  asiinilabl^^s,  lo  que  está  también 
demostrado  para  el  carbonato  de  aú  de  l&s  aguas  minerales,  se  ad« 
mitirá  también  que  el  i)icarbonato  de  hierro  debe  ser  la  preparación 
de  hierro  que  se  absorba  mas  fácilmente.  Esta  manera  de  ver  se  en* 
cuentra  confirmada  |)or  el  hecho  de  que  Ia.s  aguas  ferrujinosas  ricas 
en  ácido  carbónico  presentan,  apesar  de  su  débil  contenido  en  hierro, 
una  acción  tcra|>éntica  mas  considerable  i  mas  segura  que  las  pre|)a* 
raciones  farmacénticns  ndmin¡.str:Mlas  a  mas  fuerte  dosis. 

6.^  Una  hora  después  de  ¡a  introducción  estómago  de  niedio  litro 
de  una  disolución  salina,  resta  de  ella  apenas  la  cuarta  parte.  Si  este 
líquido  es  agua  pura  o  acidulada,  no  queda  nada  después  del  mismo 
lapso  de  tiempo. 

Luego:  cuando  se  administra  medicamentos  bajo  la  forma  líquida 
se  puede  mui  bien  permitir  al  enfermo  comer  después  de  una  hora, 
sin  el  temor  de  que  el  medicmnento  <liIuido  pudiese  ser  química men* 
te  modificado,  i  no  ejercer,  en  consecuencia,  su  acción  terapéutica.^ 
(Traduciilo  de  la  R(/vie  Atécliaile,  de  Lovaiua.  Traducción  de  IL 
Gibbs). 


ECOS  DE  LA  PRENSA. 


HoKORAiiios  MÉnicos.— En  su  libro  sobre  la  medicina  en  sus  di- 
versas épociis,  ( 1 )  dice  nuestro  buen  colega  el  Journal  de  Médecine  et 
{Jhirurgie^  M.  Delthit'toca  un  ciert(»  número  <le  puntos  interesmites 
i  curiosos  de  nuestra  historia.  Kecnertla  que  en  sus  onjenes  los  cui- 
dados i  los  conse¡<  s  dados  a  los  enfermos  no  tenian  por  móvil  el 
lucro,  lo  que  no  impedia,  birn  entendido^  <|ne  el  individuo  que  re< 
cobraba  la  salud  atcstigunra  su  reconocimiento  por  medio  de  alguna 
ofrenda.  Mas  tarde  se  puso  cierto  precio  al  trabajo  que  se  imponia 
el  médico,  a  lo  que  se  agregaba  tcstiiuonios  de  respeto  por  su  arte,  i 
de  ello  nació  la  palabra  honorario. 

Entre  loa  TcrMis  el  snconlí^tc  tenia  derecho  a  los  cuidados  del  mé- 
dico mediante  una  hcudicion  que  propinaba,  en  tanto  que  un  jefe  de 
[)rovincia  le  regidaba  cuatro  bueyes,  i  un  («mello  a  su  mujei.  Entre 
os  ejipcios,  la  pei-sona  curada  tenia  que  raparse,  colocar  sus  C2d)ello8 
«n  una  balanza  i  contrapesar  su  peso  con  plata 

En  nuestros  dias  nías  de  un  enfermo  no  Mamaria  al  médico  sino 
<ie8pues  tle  cürtar^e  el  pelo  i  rasurarse  a  la  Tito. 

(l)  In  8.**  de  10  pájiniis.— Liiint^creyuíi,  París. 


\ 


r 


BOOB  DB  LA  PRBN8A. 


^ 


Jaccodr. — El  eminente  Joccoml,  profesor  ile  Piitoln¡f(i 
de  la  iucultad  de  meilicina  de  Paris,  acaba  de  ser  tniíiludu-lo, 
cion  suya,  a  la  cilteili-a  de  díiiioimédiui  de  la  miüuia  Fuiíilr 
dej6  vni-aiite  el  ilustre  lAsegue.  Digno  reeiiii)lu9utiite  ha  leiiid< 
este  uotultle  maesti-o. 


OosTHA  Ki,  iNCKrJDio  DB  L08  VESTIDOS. — Para  ntiestroR 
de  las  cróniras  de  I:i  preiisa  diaria,  escribimos  el  6igu¡eiii«  ¡ 
tjiie  trae  la  Revista  ¡le  Medicina  de  Dosimítrieo! 

■Cuando  ec  iiuvudia  el  vestido  de  una  ^lersona,  lo  mejor  qi 
de  hacer  |mra  evitar  que  el  iiicendÍoconi,ini\e,  vxacojtai-tie  en< 
i  dar  vuelta  sobre  st  misma.  I  ee  comprende  fiiciltnenle,  |in 
llama,  en  lugar  de  fiegnir  abra»indo  el  resto  del  cuer|H>,  i|ne 
pendicular  a  ¿1;  i  ú  se  iiDiule  el  qnc  queda  com|irendid<i  en 
mentó  dado  jíor  la  relación  cutre  ncjuel  i  la  licrrn,  se  conc 
por  sí  solo  l)a>=tc  psii-a  opoyiiria.  Signientlo  esta  indii^d-'n,  c 
neralidadde  los  casos,  no  liabráque  lamentar  ninguna  desgii 


CoriEi  MKDiCAMENTAiHüs.—  En  el  último  número  que  t 
ala  vistadel  Joiírna/ 7?'//yííiV»e  de  Paris,  enoontrainoseh 
te  párrafo  sobre  esta  obra: 

«Se  nos  informa  que  la  comisión  oficial  del  Coimx  acaba 
minar  felizmente  sus  lingos  tralMi.jos.  Esjieranios  deseosos  ln 
de  conocer  el  nombre  de  los  eciHícia listan  de  provincias  i  d 
que  lian  ayudado  r  franquear  tan  arduas  Tcrmójiilus>. 


FERaKNTAClON  DE  tA  ORINA.  — Íící//o  de  impe-tir/a. — 
cuín  desagradable  es  el  olor  de  la  orina  eii  fermentacinn  Ph' 
el  Momtor  de  la  salud  dice  que  Imsta  agi-egnr  u  este  If'^nidn 
(4)  o  cinco  (5)  gotas  de  íicido  clorhídrico  por  litro  para  )>tev 
un;L  muñera  absolnla  tmla  priHinccinii  de  olor  i  de  feíinc 
anKinÍa<al.  Este  medio  (lodiia  ser  utilizado  en  los  liosptta 
prisiones,  casas  de  5ani<lad,  teatros,  cnfétii,  ele,  etc.,  i  la  hijit 
blícü  Bacana  con  ello  un  gran  beneficio.  Que  se  aplique,  pii 
medio  de  saneamiento  <londc  quiera  que  pueda  ser  niiliiía'lu, 
liis  «isas  parlicnlarea. — {Le  Scopel).  , 


OüfjEV  DE  i.A  VACUNA.— Kl  Dr.  Warlomont  (de  Brusc 
heclm  sobre  este  tema  una  interesante  mniunrcacion  a  la  fací 
nictlicinn  de  Paris,  basada  en  un  gran  número  de  esperienciuf 


i 


I  BCOa  DKLA  PRBN81. 

euflídoen  cuarenta  caballo!',  en  com{ianía  de  Mr.  Huges, 
o  de  primera  clase  del  ejército  de  Béljica.  Resulta  que:  1." 
eos  ni  los  lioviuos  ni  veros  i  mil  mente  otros  animales  pnedi 
teredos  como  vacuQÓJenw,  porque  ni  el  caballo  da  nacin 
táneaineiite  al  horse-i'Ox,  ni  el  buei  al  cow-pox; 

El  ji^rmen  orijinal  de  la  vacuna  eu  sus  relaciones  con  el 
¡1  buei,  no  es  otra  cosa  que  la  viruela  admitida  en  el  orgai 
os  animales:  ella  esperimenta  una  atenuación,  de  que  n 
!ae  Im  convenido  en  llamar  vacuna; 

Esta  atenuación  es  menor  en  el  caballo  que  en  el  buei:  el  ¡ 
B  aleja  ménus  de  la  viruela  que  el  eow  pox; 

£1  caballo  presenta  un  mal  medio  ¡lara  el  cultivo  de  U 

impregnación  variólimo  vacunal, urtiHcial,  eu  el  cabalk 
!e  inoculación  <>  de  inyección  extra-cutánea,  parece  que  ) 
ciree  como  en  la  vaca,  híii  que  nada  se  manifieste  at  est 
muitidad  debe  poder  ser  la  conHecuenciu  de  esta  impregn 
o  mas  a  menudo,  no  se  traduce,  como  determinación  cul 
lor  man  lies  tac  iones  sin  carilcter  determinado. 


CüNACiON  PIN  PÚSTULA».— M.  Blanclic  haobscrvado  u 
vacuna  anin>al.  Se  trata  de  que  entre  cinco  nilloa  vacui 
monte  en  las  mismas  condiciones,  solo  dos  presentaron  d 
■Sl.  regular  la  evolución  de  las  pú^itulas.  £n  los  demás  se  pn 
mpastamiento,  rubicundez  e  induración  en  la  rejiou  en  q 
ación  habia  sido  practicada,  pero  nada  de  pnstulacton 
go,  la  inmunidad  se  obtuvo,  porque  una  nueva  aplicacic 
a  no  surtió  efecto,  Mr.  Blaclie  cree  que  en  esta  oca-^ion  i 
vacunlfero  fué  introducido  mui  profundamente  por  la  i 
partes  blandas,  i  que  ello  es  lo  que  espli<»  la  evolución  i 
£n  todo  caso,  este  lietdio  muestra  que  la  presencia  de  Iiis 
no  es  siempre  necesaria  parn  a6roiar  la  inmunidad  adqui 
tor  otra  parte,  ciertos  individuos  considenidos  como  refr 
>drian  en  realidad  haber  sido  vacunados  útilmente. 


BFBiON  DB  PLANTAS. — Se  aceita  una  hoja  de  papel,  di>l 
n  cuatro  i  sumetiéudula  a  una  fuerte  presión  ^ara  imj 
perfectamente. 

;oloca  entre  lus  pliegues  de  este  papel  la  hoja  de  vejetal 
sre  reproducir  i  se  somete  a  iinit  presión  moderada.  Se 
:tal  pava  colocarlo  en  una  hoja  de  papel  Illanco  i  re|>et 
h  presión.  Se  echa  en  seguida  sobre  esta  ñttima  hoja  d< 
meo  grafita  porÜrizada  i  se  verá  aparecer  la  impresioi 
I  con  todo  RUS  detalles. 

&  fijar  la  imájen  se  puede  emplear  el  fijativo  ordinario  d 
fábricas  de  j>apel.  b^B  necesario  calentar  lijerameute  e 
ra  obtener  un  éxito  coni{>leto.' 


r- 


BOLETIK  Da  LL  MATERNIDAD. 


Fetct 

MÓM. 

08SERVAC10KES. 


ti 

m' 

o.i.Í.a. 
o.¡.d.p. 

HuIki  rotacinit. 

y\xo 

P.l.ii 

Vereiiiii:  Las  aguas  fueron  derran 

ci.d. 

25  horas  antea  de  practicar  In  o 

ci<in.  Felo  asfixiado.  El    feto  o 

.. 

una  Irtu  desjiues. 

vivu 

f. 

u.i.l.a. 

Una  vuella  del  cordo»  al  cuello. 

f. 

vivo 

m. 

o'iff 

Hubo  rotación. 

vivo 

ni. 

o.i.i.a. 

Doa  vueltas  del  cordón  al  cuello. 

f. 

lue.K, 

lU. 

'■'■'■"■ 

Prematuro  de  8  meses.  Dejeneracioi 
eusa  (fe  la   (.lacenta.  Feto  maco 

vivo 

(11. 

o.\á.p. 

Ni>  hubo  nitaciou.  Una  vuelta  del 

don  al  cuello. 

vivo 
vivo 

f. 
f. 

u  ¡.i.u'. 

vivo 

f. 

•.i.i.n, 

vivo 

til. 

o.i.i.a. 

vivo 

III. 

i.i.i.a. 

vivo 

f. 

0  i.i.n. 

Tres  vueltas  del  cordón  al  cuello. 

vivo 

o.i.i.a. 

luertü 

111, 

-.i.i.a. 

Prematuro  de  7  meses.  Mujer  sifil 
Feto  macerado. 

vivo 

f. 

0.i.i,H. 

Una  vuejia  del  cordón  al  cuello. 

f. 

o.i.íl.t. 

IM.d. 

Decolacion  del  feto:  se  estrae  los 

lueitu 

o.i.d. 

tronco,  i  la  cabeza  es  espulíadi 
horas  dcBífues. 

lUertu 

m. 

é.\A.t. 

Ilnlm  rotación.  Prematuro  de  8  ti 

o.i.i.n. 

Dfjeueracion  grasosa  lie  la  plai 

vivo 

f." 

vivo 

f. 

oli'.i.K.' 

f. 

...i.i.a. 

nuerU 

P.I.ÍI. 

Kvolucion  espontíinea.  Feto  a  téru 

m. 

ci.d. 

en  (lesconipostcion. 

f. 

O.Í.Í..I. 

vivu 

i: 

u.i.i.u. 

(Jiia  vuella  del  cordón  al  cuello. 

vivo 

in. 

D.i.i.11. 

Tres  vueltas  del  cordón  al  cuello. 

vivo 

m 

O.U.8. 

;•• 

uj'.La'. 

B  lA  UiTBRHIDlD. 


i' 

d 

í^ 

.í 

Fdo. 

fosiciM. 

OBSERVAClOSEa. 

í 

j. 

^1 

á 

,7 


1  20 

2  10 

ti 

f. 
f. 

<ü..l.t. 

o.i  i.a. 

Doa  vueltas  del  cordun  al  cuell 


i 

2  4« 

vivo 

f. 

o.i.i.ft. 

tTtia  vuelta  del  cordón  al  euell 

, 


4   6 

vivo 


-ü.i.a. 

j, 


Síntomaa  de  aborto. 

. 


1  18 

vivo 

f. 

D.i.l.R. 


2  1G 

vivo 

i. 

o.ij^a. 

, 

S 

3  20 

vivo 

m. 

ü  ¡  i'a. 

DoB  vueltas  del  cordón  al  cuell 

, 


0   8 

vivo 

m 

kU.»'. 

. 


2  10 

vivo 

f. 

o.i.i.a. 

Uua  vuelta  del  cordón  al  cuell 


1  14 

vivo 

111. 

11.  i.  i. a. 

¿1 

3fc 

2  12 

vivo 

ni 

o.i.i.a. 

Una  vuelta  del  cordón  al  cuellc 

■ 


vivo 

in. 

o.i.i.a. 

l'res  vueltaH  del  cordón  al  cuel 

jt 


5  13 

vivo 

f. 

o.i.i.a. 

• 


2  12 

miierlo 

f. 

a.i.i.a. 

Prematuro  de  7  •ncses.  Dejeaera 
eosade  la  placenta. 

• 

2fl 

2  18 

vivo 

m. 

t»,Í.Í.(». 

Una  vuelta  del  cordón  al  cuello 

¿g 


vivo 

[D. 

o.i.i.a. 

■22 

3D 


vivo 

í. 

».i.Ap. 

Hubo  rotación.  Una  vuelta  de 

» 


6   8 

vivo 

m. 

ii.i.i.a. 

Doa  vueltaa  del  cordón  al  cuell 

■ 


7   4 

vivo 

i.i.i.a. 


vivo 

11,  i, i.  a. 


vivo 

iMla! 


3  20 

vivo 

o.i.d.p. 

tlubo  rotación. 


Nfultípara:  al>urIo  de  4  meses.  I 
caen  después  de  24  horas  de  ( 
el  embrión  quedando  la  plací 
nida  en  el  útero.  Ha  espfrime 
niorrái¡as  desde  eu  vuelta  < 
donde  conrrajo  tercianns.  Li 
es  profundlsiiua  i  tiene  diam 

■ 


vivo 

m. 

o.i.i.a. 

( 


vivo 

ru. 

oi.fl.p. 

Hubo  ruta  oído- 


6   6 

vivo 

III. 

O.Í.Í.K. 

Prematuro  de  8  nieses. 


2   8 

2  1U 

ilE 

f. 
f. 

Ü.Í.Í.Ü. 

o.i.i.n. 

O.i.ijI, 

Sínforana  de  aborto. 

k 

4'¿ 

Multíiara:al>ortode5nie3oai  c 

' 

1; 


vivo 

f. 

o.i.i.a. 

', 

Síntomas  de  aborto  en  los  pród 

la  viruela. 

, 


Sintonías  de  aborto. 

' 


6   8 

viva 

m. 

o.i.i.a. 

BOLBTIM  DI  Ll  HÍ.TKRKIDA.D. 


KOTIHIENTO  DEL  HE3  DE  NOVIBUBRB. 

Existencia  anterior 35 

Eutradas  eo  el  mes 123 

Salidas  de  altas 136 

Muertas  1 

Quedan  existeates 21 

La  fallecida  llega  a  la  casa  a  morir,  )mrqiie  no  alranm  a  vivir 
mas  de  dos  minutos.  Era  una  mujer  de  regu!ar  edad  a  la  cual  traían 
del  campo,  primeriza,  enferma  del  corazón,  segnc  se  hujjo,  i  que  se 
hallaba  embarazada  de  cuatro  mesesi  no  tenia  fenómenos  de  aborto  i 
ae  le  hizo  ll^ar  a  la  Maternidad  solo  porque  se  encontraba  cu  esta- 
do de  preOez. 

Ed  este  mes  las  operaciones  han  sido  numero.<ia9,  i  el  resultado  al- 
tamente  satisfactorio.  Muchas  de  ellas  han  sido  )>ractícadas  después 
de  vartos  dias  o  después  de  machas  horas  de  iniciado  el  trabajo  ea 
la  calle,  llegando  no  pocas  en  mui   malas  condiciones. 

Estos  felices  resultados  deben  atribuirse  al  método  antiséptico  em- 
pleado. 

Estas  operaciones  han  sido  varias  aplicaciones  de  fórceps,  versio- 
nes, amputaciones  del  cuello  del  feto,  craneotonifus  i  aun  embríoto- 
mias,  ya  solas  o  combinadas. 

Da.  A.  MuRiLLO. 


r 


CRÓNICA. 


Hemorlss  de  Licenciados. 

r. 

— ¿Cu&l  ea  el  objeto  práctico  que  persigne  la  leí  al  e: 
pirantes  al  título  de  Liueiiciadoa  en  la  Fuviiltail  <le  Me 
macia  el  que  presenten  una  Memoria  snl>re  un  tema  < 
los  que  iucumben  al  arte  médico  o  <le  loa  que  entran  en 
8UB  ■denciaa  acceaoriiisi? 

—¿Acaso  el  espfnttt  Ha  esa  leí  imponiendo  esa  exije 
dar  a  ]a  memoria  alti<IÍdii  el  cnnlcter  de  nna  prneba,  di 
escrito,  que  manifieste  la  euticiencia  del  res|>ectivn  cand 

— ¿Es  eso  lo  que  jiersigue  la  disposición  legal? 

II. 


Saliendo  ahora  del  campo  reglamentario  í  tomamlo 
dictados  positivos  de  las  nece  'idades  de  la  ciencia,  sien 
progreso  i  siempre  anhelante  de  observaciones  nnevas, 
en  la  necesidad  de  formular  otraa  nuevas  interrogac 
pecto; 

—¿Con  el  sistema  nctnal  empleado  en  Chile  en  la  e 
las  memorias  de  licenciados,  preguntamos,  gana  la  deu 
ella  algún  beneficin? 

— ¿Kb  por  ventura  racional  el  que  sifíiiiendo  el  niti 
que  hasta  aquí  se  lia  seguido  en  lu  confecciou  de  las  i 
didas  se  llegue  algnn  dia  a  obtener  síquiem  algún  me 
cho  que  represente,  aun  nnulestamente,  el  continjentc  i 
de  labor  científica  que  estamos  en  el  deber  de  aportar  t 
los  con  que  las  demos  naciones  contribuyen  &  eurique 
tura  médica? 

III. 

Yeamoe  esto  i  aquello,  tratando  de  res^xiudur  a  ai 
presuntas.  Vamos  por  partes: 

Desde  lu^o,  un  trabajo  escrito,  preparado  con  mas  i 


^ 


250  crOnicí. 

(i pación,  fuera  de  la  ijrjidji  circunstancia  del  momento  del  examen  i 
teniendo  a  la  mano  todo  el  arsenal  do  datos  qu3  proporcionan  los 
libros  propios  o  los  de  las  bibliotecas  de  consultas,  no  puede,  por 
ningún  motivo,  absolutamente,  de  ninguna  manera,  servir  para  de- 
mostrar la  suficiencia,  la  versación  del  examinando  en  el  tema  de  su 
elección. 

¿Cómo  podria  servir  para  ello  cuando  basta  un  poco  de  méto<Io 
en  la  disposición  de  las  materias  i  una  líjerísima  facilidad  de  coordi- 
nación fraseólo} ica  para  poder  hilar  los  apartes  de  una  monograña 
cualquiera? 

Aun  mas:  pretender  que  la  simple  lectura  de  una  Memoria  puedci 
acusar  conocimientos  sobre  un  asunto  dado,  es  olvidar  por  completo 
la  enseñanza  corriente  i  vulgarísima  que  nos  dice  que  no  todo  el  que 
loe  un  trabajo  es  su  autor  i  que  muchas  veces  la  pluma  que  trazó  las 
líneas  de  sus  pajinas  no  hizo  sino  copiar  lo  que  encontró  escrito  i 
concebido  de  antemano. 

Ahora  bien:  tomando  en  cuenta  esta3  consideraciones,  quo  se  apo- 
yan en  hechos  que  hasta  el  vulgo  no  desconoce,  no  se  puede  menos 
que  dejar  por  negado  rotundamente  el  que  la  mente  de  la  leí  trate 
tie  probar,  por  medio  de  la  memoria  que  impone  como  un  requisito 
])révio,  la  suficiencia  de  los  candidatos  al  título  de  licenciado  eii  la 
Facultad  de  J^Jidicina  i  Farmacia. 

I  ello  no  puede  ser  de  otra  maiiera,  porque  no  seria  racional,  ul 
lójico  ni  positivo. 

IV. 

Si  esto  es  así,  como  lo  es  sin  duda  alguna,  ¿para  qué  sirve  eutón-' 
ees  una  memoria  de  las  que  llamamos  de  prueba. 

Lo  que  es  por  hoi,  no  sirve  para  mucho,  i  aun  estamos  en  el  de- 
ber de  decir,  con  injenua  franqueza,  que  sirve  para  bien  poca  cosa  i 
casi  para  nada. 

La  verdad  desnuda  suele  ser  amarga:  por  ello  es  que  dura  también 
es  a  las  veces  la  tarca  del  que  escribe. 

V. 

Cien  veces  habíamos  intentado  abordar  el  asunto  que  hoi  nos  preo- 
cupa i  otras  tantas  lo  habíamos  dejado  para  otra  ocasión,  esperando 
que  la  reforma  de  los  estudios  mé<lico8  viniera  a  llenar  el  vacío,  a 
correjir  el  error  que  hoi  se  comete  en  dar  el  carácter  de  prueba,  de 
examen,  a  las  memorias  de  que  tratamos;  pero  hoi  lo  hacemos  sin 
vacilar,  porque  vemos  que  desgraciadamente  no  se  ha  tomado  en 
cuenta  el  particular  al  discutir  el  nuevo  plan  de  estudios  en  la  Fa- 
cultad de  Medicina. 

Sigamos  pues  la  tarea,  tratando  de  responder  a  las  interrogaciones 
que  habiendo  sentado  al  comienzo  de  este  articulo  hemos  respondido 
ya  en  parte. 


r 


Conocemos  el  artliívo  de  la  Furultail  tío  Meilíciiia,  do 
j¡6tran  las  Mcioorius  presentatlnN  Iiüsüi  lioí  deaile  Iiaco  y 
aflos;  liemos  leído  iiiiK-lias,  cientos  de  ellus;  Iii  nuiyorfü  cas 
de  su  tolid  1103  es  fumiliar,  ]iurqiie,«n  niie.'-tro  cui-íícter  de  s 
de  la  aCoinísion  l'Iditora  de  esta  lievida,  liemos  tenido  que 
las  una  a  nna  pui-a  los  efectos  do  su  imliliciicion.  Si  esto  i 
aun  |iaru  juKiilicur  el  <oiiik;¡ miento  de  can^^a  que  nos  obliga 
lar  la  idta  de  niia  refoima,  iiuslarfanoa  deeir  que  diu  a  <li 
cSocietlad  M^^dica»  en  que  cfitTlbimos,  estarnas  en  contad 
con  los  jóvenes  UK¡)irnntes  que  trabajan  en  la  elaboración  d 
morías. 

I  (lorque  tal  no?  jKisa  iKxlcmos  decir  que  con  raras,  rar 
ce{>cion»í,  la  mayoría  de  los  li-abiijos  basta  lio¡  leídos  no 
ser  bien  poquísimo  itilerosnntc;  simples  monograñas  sol 
abstractos  en  que  la  ol)servadon  propia  no  entra  casi  {>ar:i 
que  el  caudal  ajeno  es  el  que  mayor  continjenfo  proporcioi 

¿Dónde,  en  efeolo,  están  los  trabajos  sobre  jdaiitas  cliil 
(antas  tenemos,  i  tantas  que  ee  ha  llegado  a  decir  que  podrí 
los  productos  de  iincütru  floi-a  formar  un  arsenal  <le  liirmí 
de  llenar  las  iiidieaciones  cnotidianas  de  la  terapéutica  de  U. 
tras  enfermedades? 

— ¿Dónde  los  estudios  sobre  esas  termas  que  son  aun  vis 
pacientes  que  acuden  a  ellíis  desde  las  Itepúblicas  vecinas? 

Dónde,  ¡Kira  consignarlo  todo  en  nna  frase  sinti^ica,  las 
sobra  Jeo'rr.d'ía  méilii'a  del  pais,  sobre  los  grandes  problen 
jiene  publica  que  |)reoeupan  a  los  no  versados  en  el  art< 
acerca  de  algún  tema  de  hlstolojía,  medicina  legal,  liijiei 
Jiro  fes  iones,  etc.,  etc? 

Ab!  larg-.ts,  larguísimas  monografías  sobre  temas  cien  ve( 
muclia  rejirodnccion,  mnetias  irasoripciones;  poca  novedad, 
servacion  propia;  poco  espíritu  naciounl,  muchísimo  esti-a 
hé  abí,  nos  duele  decir,  lo  que  encierran  hasta  lioi  nuestr 
rias  de  licenciados. 


Pero  el  presente  articulo  sobrepasa  ya  las  dimensiones  ( 
ira  sección  nos  permite  i  forzoso  es  que  jiongamoj  pnuto  p 
nuar  en  el  próximo  número. 


ESTADO  SANITARIO. 


los  estadfstieos  de  los  hospitales  de  Santiago. 


mCISUBRG   DE  1883. 

San  Bor)a. 

Existencia  anterior 439 

KnlradnR 590 

Da^asdealta 496 

Muertas 104 

Quedan  i^ara  el  próxiuio  mes ..., 429 

San    Vicente. 

Existencia  anterior 427 

Entrados « 489 

Muertos 41 

Dados  de  alta 435 

Existencia 440 

Muertos  antes  de  24  horas 6 

San  Juan  de  Dios, 

ü^xistencia  anterior S60 

Entrados 430 

Huertos 84 

!>tdoede  alta 355 

Sristen 331 

líoertos  fintea  de  24  horas ,  23 

7ad&veres  mandados  del  Hospicio 3 

)e  la  Policía 8 


Febrero  15  de  1S84. 

Íevista  ^édic 

Santiago,  fibriro 

Dr.  don  Gntllermo  t  B 


Medirá  enluta  hoí  sus  pájir 
memoria  del  benemérito  Dr. 
pérdida  acaba  de  esperimenb 

imenaje,  rendido  coa  la  mase 
'eviala  Médica,  órgano  de  los 
¡9,  sepa  mostrar  con  sencilla  e 
sensible  pérdida!... 
tgrafEa  del  Dr.  Blest,  serla 
I  de  Medi-iina  de  Chile:  serii 
fxAoa  carifiosos  en  que  descoll 
mpátioa,  laboriosa  e  infaliga 
;  que  acalramos  de  perder: 
car  sobre  hechos  que  todos 
í^ratlecer,  vinculando  el  no 
in,  8azie,  Petlt,  padres  de  h 

por  el  momento  seria  escusa 
Jtros  emprender  una  tarea  ár 
emprender  con  cariñoso  ner 
lente,  a  quien  nos  lia  cabido 
izar  en  estas  tristes  circuiislai 
eneremos  la  memoria  del  ilus 

El  seoretario  de  la.  : 


do  en  el  Cemciitcrii)  Común  por  el  Hr 
),  to  ti  »to  de  la  ¡nhiiraacioii  Jd  Dr 


e  medio  siglo  se  presentó  eu 
I  espíritu  iiitelijeute  i  cultiva* 
e  cuyo  cadáver   vamos  a  d 


BEVISTA    UÍQICA. 


Cuando  él  ll^ó,  la  medicina  noilxL  mudin  mas  allá  de  un 
empirisnid  grosero  ¡  laEituacioiiqueel  médico  ocupaba  en  so- 
ciedad no  estaba  mucho  mas  arriba  de  una  condición  servil. 

El  espíritu  vigorou)  de!  doctor  BlCSt)  levantó  la  medicina 
a  la  altura  de  una  ciencia.  Su  espíritu  altivo,  que  respiraba 
el  noble  orgullo  del  haber,  levantó  la  condición  del  médico 
a  una  altura  en  que  todos  la  miran  cou  respeto. 

£^e  doble  servicio  habría  bublado  piu'a  que  el  nombre  del 
doctor  BICSt  viviera  en  lu  historia  <le  nuestro  desarrollo  in- 
telectual envuelto  en  una  cnriflosa  gratitud. 

Pero  al  lado  de  esos  méritos  que  una  ocasión  propicia  le 
brindaba,  poseia  otros  que  en  cualquiera  situación  babrian 
sobrado  para  darle  un  noml^re  ilustro. 

El  doctor  Blest  amaba  la  ciencia  í  consagnilia  a  su  cnltí- 
To  una  ávida  e  infatigable  actividad;  In  segiiia  con  interés 
en  su  progreso  i  veia  con  orgullo  sus  vastos  flesarrollos. 
Hasta  BUS  últimos  dias  ha  estudiado  cou  nn  ardor  juvenil, 
dejando  el  recuerdo  en  nuestra  escuela  de  un  traltajador  que 
no  conoció  las  horas  del  desaliento  i  In  fatiga. 

A  este  esfuerzo  constante  le  debió  la  seguridad  de  sí  mis- 
mo í  la  conciencia  de  que  liat'ia  lo  que  se  dij)ia  bacer.  Ese 
era  el  secreto  de  la  dignidad  severa  i  la  honorable  actitud 
con  que  en  tedas  portes  se  imponia,  dando  aun  mas  prestijio 
a  su  profesión  que  a  su  ¡icrsona, 

Á\  lado  de  las  cieucias  cultivaba  las  letras  con  cariQo,  i 
apropósito  de  sus  lecturas  de  liistoriadorep,  novel¡sta.i  i  poe- 
tas, lo  hemos  oido  recordar  la  espresion  del  clfitico  francés: 
■la  medicina  es  un  arte,  el  médico  del>e  ser  artista.* 

Así,  en  medio  de  las  ciencias  i  las  letras,  consagrado  al  seiv 
vicio  de  una  profesión,  a  que  él  mismo  hnbia  ganado  BU  título 
de  noble,  ba  hecho  el  doctor  Blest  un  largo  camino  por  la 
vida,  dejando  en  pos  suya  una  familia  que  ha  prestado  gran- 
des servicios  al  ¡mis  i  es  el  orgullo  de  ins  letras  nacionales, 
dejando  un  recuerdo  que  solo  la  ingratitud  potlrá  borrar. 

Ha  muerto  cargado  de  aflos,  lleno  de  méritos,  trabajando 
basta  el  último  dia  do  su  vida.  De  mui  ¡locos  hombres  se 
po<!r¡a  decir  con  tanta  justicia  como  de  él,  que  su  espíritu  se 
ha  gastado  sirviendo  a  las  demás  i  no  ha  sido  devorado  por 
el  moho. 

Poro  no  es  esta  la  ocasión,  no  c*  cl  momento  de  apreciar 
el  carácter  i  los  méritos  del  doctor  Blest.  Solo  he  venido  a 
tributarle  el  homenaje  que  le  deben  ta  Escuela  de  Medicimk 
que  él  fundó;  el  profesorado  de  que  fué  el  primer  maestro  i 
la  Facultad  de  que  fué  el  primer  Decano. 


MEMORIAS. 


Al^o  sobre  hijiene  de  hospitales. 


TBSTILACION  DE  LAS  SALAS. 

la  cuesfion  mas  importante  es  la  ventilación,  la  que  ha  preocnpa- 
do  mas  a  los  hombree  de  ciencia  i  es  a  ella  a  quien  se  debe  los  cam- 
bios en  la  construcción  de  liospiíales.  Bascando  la  mejor  ventila- 
ción se  les  lia  construido  en  cuadrado,  en  cru7,,  en  circulo,  etc.,  hasta 
que  se  ha  llegado  a  las  salas  separabas  i  paralelas.  Otra  cansa  de  es- 
tudio es  el  viciamient^)  del  aire  de  tas  salas  ]>or  las  emanaciones  de 
los  enfermos,  el  alumbrado  i  otraa,  tales  como  fü  mentación  es  i  cnta- 
. plasmas,  los  vasos  de  R0<:he,  los  medicamentos  volátiles,  las  materias 
vomitadas,  etc.  Aunque  se  haga  rápidamente  la  estraccion  de  mu- 
ciías  de  estas  sustancias,  el  aire  ha  teuiJo  tiempo  de  alterarse.  ?í  no 
se  busca  uua  buena  ventüacifin  el  aire  se  transformará  en  aire  vi- 
ciado. 

De  ahí  provienen  todos  los  sistemas  de  ventilación  que  se  han 
imajinado.  Según  el  principio  de  que  sin  aereacíon,  la  medicina,  la 
círujfa  i  la  terajiéutica  quedariau  desarmadas,  se  ha  inventado  la 
ventilación  forzada,  por  medio  de  aparatos  dispendiosos;  se  lia  lle- 
gado a  imitar  casi  a  la  naturaleza  en  el  modo  de  renovación  del  aire, 
inventando  injeniosas  máquinas. 

Todos  estai  aparatos  descansan  sobre  el  principio  sentado  por  d' 
Arcet:  «Cuando  se  traía  de  purificar  una  atmósfera  viciada  por  ga- 
ses o  vapores,  conviene  hacer  la  aspiración  del  aire  por  la  parte  supe- 
rior; mientras  que  es  menester,  al  contrario  dirijir  la  corriente  por 
Is  parte  inferior  cuando  se  traía  de  arrastrar,  por  la  renovación  del 
aire,  polvos  mas  o  menos  pesados  *  Los  ventiladores  son  de  tres  bíb- 


l."  Ventilación  por  aspiración;  en  el  que  el  aire  vidado  es  aspi< 
rado  por  la  parte  superior  de  la  sala; 

2.*  Ventilación  por  inyección,  en  el  que  el  aire  puro  es  insuflado 


W^'^' 


en  la  sala.  Ed  este  sistema  se  toma  el  aire  de  la  parte  superioi 
la  atmósfera  i  se  inyecta  por  la  parte  inferior  de  la  sala. 

3."  Se  ha  tratado  de  combinar  estos  dos  sistemas.  Se  aspira  e 
re  viciado  i  se  injecta  aire  nuevo. 

La  ventilación  arti6cial  por  poderosa  i  activa  ane  sea  no  p* 
reemplazar  jamas  a  la  natural,  no  puede  ser  considerada  sino  c 
eu  auxiliar  átil. 

La  aereacion  depende  del  plano  de  construcción  de  las  salas, 
para  que  la  luz  i  el  aire  penetre  sin  dificultad  en  las  salas,  quesc 
coloca  separadas  i  suficientemente  espaciosas. 

Aereacion  i  ventilación  natural  no  son  absolutamente  sinónii 
Por  aereacioD  entendemos  sobre  todo  la  scciou  del  aire  i  la  luz; 
ventilación  las  corrientes  atmosl^ricas  que  barreu  las  superficies 
bre  las  cuales  pasan. 

Las  salas,  por  consiguiente,  no  deben  ser  oscuras,  porque  la 
es  necesaria  a  todo  lo  que  está  animado  de  vida;  así,  los  vejetales 
mo  los  animales,  no  ¿rdan  en  languidecer  cuando  están  privs 
de  ella;  con  mayor  razón  si  están  enfermos.  Ko  es  necesario  qui 
privación  sea  absoluta  para  que  obre  de  una  manera  manifiesta, 
tamos  viendo  continuamente  que  la  vejetacion  es  miserable  a  la  s< 
bra  de  los  grandes  árboles  i  sin  embargo  la  claridad  parece  que  fu 
suficiente.  «Deben  pues  recibir  las  salas  directamente  el  sol,  los 
convenientes  que  pudieran  resultar  no  son  nunca  comparables 
las  ventajas  reales  que  los  enfermos  sacan;  ea  nn  ezitante  nati 
qne  despierta  su  organismo  desfallecido  i  activa  eu  convalesencia 
nn  ezitaute  inofensivo  que  alegra  el  corazón  i  despierta  la  me 
abatida.  El  sol  es  la  vida;  la  oscuridad  es  la  muerte;  la  luz  es  la 
ludi  la  fuerza.'  (1) 

La  ventilación  mejor  es  la  que  se  liaoe  por  las  puertas  i  venfi 
pero  para  que  sea  provechosa  es  preciso  que  las  salas  tengan  vei 
ñas  en  los  dos  costados  i  que  estén  enfrente  unas  de  otras,  que  t 
tan  altas  que  la  parte  superior  esté  al  nivel  del  cielo  de  la  sala,  [ 
que  permitan  a  las  capas  de  aire  superiores  renovarse  fácilme 
que  tengan  un  ancho  de  metro  i  medio;  que  lleguen  por  la  parte 
ierior  a  cincuenta  centímetros  del  suelo,  para  que  abriéndolas  se 
tengan  corrientes  hasta  sn  nivel  inferior:  distantes  unas  de  otra 
necesario  para  que  haya  dos  camas  para  nna  ventana,  de  manera 
en  una  sala  con  treinta  camas  habrá  catorce  ventanas,  es  decir,  s 
por  lado,  Las  camas  .deben  estar  colocadas  en  el  intervalo  de 
ventanas  para  dejar  el  libre  acceso  a  ellas,  i  para  que  las  corríei 
que  atraviesan  no  perjudiquen  a  los  enfermos.  Las  ventanas  tend 
en  la  parte  superior  una  división  que  se  podrá  abrir  separadam< 
para  no  espouer  aJos  enfermos  a  uu  cambio  tan  brusco  de  temp 
tura  abriéndolas  éñ  totalidad  por  las  mafianas.  Las  puertas  esta 
colocadas  en  los  estremos,  la  de  entrada  deberá  tenerse,  si  es  pon 
siempre  abierta,  la'btra  se  abrirá  cuando  sea  aecesarío. 

(1)  Saracin. — Higiene  des  hdpitftiiz. 


AiaO  SOBBE  HIIIBITB  DB  HOSPITILES.  267 

Como  lie  dicho,  Is  mejor  ventilación  es  la  natural)  así,  difícilmente 
te  tiene  nna  idea  de  la  cantidad  de  aire  que  recorre  una  sala  en  aa 
tiempo  dado,  cuando  estáu  abiertas  las  ventanas.  No  baí  proporción 
con  la  que  se  obtiene  por  aparatos,  aun  \m  mas  poderosos. 

Supongamos  una  corriente  de  aire  de  6  ™  por  minuto,  esta  corrien- 
te ed  apenas  sensible,  Siendo  producida  ésta  por  dos  ventanas  opues- 
tas, estando  abiertas,  teniendo  un  metro  i  medio  de  ancho  i  4  "'SO 
de  alto  tendremos:  l'°5x4"'5x  6=40.5  por  minuto;  en  una  hora 
tendremos  405  X  60  =  2430.0. "  '^-  En  una  de  nnestrae  satas  que  he- 
mos dicho  anteriormente,  compuestas  de  siete  ventenas  por  ]ado> 
tendremos  24300  x  7=170100  ■"  °  por  hora  o  sea  170,100  divididos 
por  30=6760  "^  *=  por  hora  i  por  enfermo.  Ahora  bien,  el  aparato 
mas  poderoso  de  ventilación  dá  100 '"  "  por  hora  i  por  enlermo; 
100  X  30=i3,000  ">  <=  por  liora  recibirán  los  enfermos,  casi  nueve  v&- 
ees  menos  que  la  cantidad  de  uiiv  suministrada  por  una  sola  venta- 
na. Hai  que  notar  que  la  cifra  6  "^  por  minuto  es  exesivameute  dé- 
bil. Aumentando  la  corriente  la  diferencia  será  enorme  respecto  de 
la  que  se  obtiene  artificialmente. 

Él  inconveniente  mas  serio  de  la  ventilación  natural  es  el  descen- 
so rápido  de  la  temperatura  en  salas  ten  abiertas,  pero  no  sucede 
sino  en  invierno  que  este  descenso  pueda  tener  algún  efecto  funesto 
para  los  enfermos,  cuando  no  es  considerable  es  sin  inoon veniente. 
No  faltan  médicos  que  consideran  estas  lijeras  variaciones  de  tempe- 
ratura como  favorables  a  la  salud  de  los  enfermos.  Kstando  éstos 
acostedos  i  bien  tapados,  están  protejidos  contra  las  variaciones  de 
temperatura.  Cuando  el  frió  es  muí  eetenso  i  se  cree  perjudicial  para 
loe  enfermos  se  está  obligado  a  t^ner  fuego  en  las  salas.  Aquí  la 
ventilación  artificial  se  presenta  como  átíl  au^liar  de  la  natural. 

En  las  discusiones  de  la  Sociedad  de  cirujla  de  París  se  ha  tratedo 
ampliamente  de  los  ventiladores  artificiales.  «Estos  aparatos,  dice  M, 
Tréiat,  coEto&os,  irregulares  en  an  marcha,  jcneralmente  insuficientes 
auu  los  mas  perfectos  para  llenar  su  fin,  no  pueden  inspirar  sino  una 
confianza  mediocre.! 

«Sin  embargo,  cualesquiera  que  sean  las  ventejas  teóricas  de  este 
métododeaereacion,  desafíoaqneseciteunsolo  resultado  de  salubri- 
dad que  se  le  pueda  atribuir.  Es  que  en  efecto,  seflores,  es  un  siste- 
ma engafloso,  a  la  menor  neglijeucia  del  personal  especial  que  está 
a  su  cuidado,  no  funciouu,  etcB 

Nada  se  ha  omitido  en  los  hospiteles  Beaujon  i  Lariboisiére,  para 
llevar  a  cada  enfermo  un  vulúmen  de  aire  considerable,  por  medio 
de  la  ventilación  artificial,  i  se  vé  que  estos  dos  hospitales  ocupan 
el  primer  lugar  en  el  cuadro  de  la  mortalidad,  (1) 

CALEFACCIÓN. 

«El  que  se  propone  calentar  nn  hospital  debe  tener  este  fin:  no 
solamente  obtener  el  mayor  efecto  calodfico  posible,  con  una  canti- 

(I)  JaquemeL^-DeB  h6pitBaz  et  del  hoapices. 


258  MKMORIAS. 

dad  de  combustible  dada,  sirviéndose  de  aparatos  cuya  consürui 
i  sosten  i  miento  sean  poco  dispendiosos;  sino  también  conservar 
i  respirable  el  aire  del  espacio  en  que  se  ha  elevado  la  tem] 
tura.i'  (2) 

El  calodlico  para  que  sea  exento  de  objeciones  debe  cnmplii 
las  condiciones  siguientes:  1."  eleva'íiou  suficiente  de  tempera 
2."  ausencia  de  alteración  del  aire,  ya  por  sequedad,  ya  por  mi 
de  gaiíes  deletéreos  o  humos;  3.°  renovación  de  la  nia»i  del  aire 
suministra  la  combustión;  4.°  en  lin,  empleo  de  la  mayor  cant 
de  calor  con  la  mayor  economía  posible. 

Diré  solamente  algunas  palabras  de  los  caloríficos  de  aire  calii 
de  vajior  i  de  agua  Ciilieiite. 

Los  calorffícos  de  aire  caliente  emplean  ya  el  aire  quemado  ( 
foco  i  rechazado  a  tubos  diversamente  ilis|>iie8tos,  ya  el  aire  esb 
mismo  que  atraviesa  tubos  metálicos  anteriormente  calentados, 
aira  t-e  reparte  en  las  salas  que  ha  de  calentar,  por  bocas  de  o 
simples  orificios  con  una  cubierta  que  se  |>ueda  abrir  o  cerrar  ni 
menos.  No  ha  dado  buenos  resultados  i  esti  espuestu  a  acddt 
por  esplosion. 

Los  caloríficos  de  vapor  se  componen  de  tres  partes:  un  jenen 
tubos  que  conducen  el  vapor  i  en  fin  condensadores  colocados  ei 
salas  i  provistos  de  tubos  conductores  de!  vapor  condensado,  Jo  í 
jan  hacia  afuera  o  llevan  al  jenerador.  Tienen  mas  iuconvenit 
que  el  anterior. 

Los  catorjlicos  de  agua  caliente  se  comjionen  de  una  gran  cal< 
donde  se  calienta  el  agua,  de  nn  circuito  completo  de  tubos  con 
tores  i  de  reservoríos  que  comunican  con  la  caldera  en  su  parh 
perior  e  inferior.  El  agua  cjilientc  8ul>e  por  los  tubos  i  se  dirije  i 
reservorios  colocados  en  las  salas  donde  se  enfria  i  vuelve  a  la 
dera  por  los  tubos  inferiores  para  comenzar  e!  circuito  de  nu 
Hai  en  el  aparato  una  corriente  continua  de  agua  caliente  que  I 
a  todaa  las  salas  el  calor  desarrollado  por  el  foco  de  la  caldera, 
ne  de  bueno  que  el  calor  se  distribuye  uniformemente  i  que  el 
censo  de  temperatura  no  es  brusco.  Una  vez  estinguido  el  foco  i 
«la  por  varias  horas  la  temperatura  siti  que  baje  de  una  ma 
notable.  Ademas,  tiene  la  ventaja  de  n«  sobrecargar  el  aire  de  lai 
tas  i  de  no  comunicarle  ninguna  pr<ip¡edad  nociva;  pero  su  insl 
(■ion  es  dispendiosa  lo  mismo  su  sostcuimiento. 

Reasumiendo,  los  caloríficos  de  agua  caliente  presentan  mas  ve 
jas  que  inconvenientes.  Bajo  el  punto  de  vista  de  la  ventilación 
jan  mticho  que  desear. 

En  Iivglaterra  i  Estados  Unidos,  las  salas  son  calentadas  en  j 
ral,  por  grandes  chimeneas  simples  i  aplicadas  contra  el  moro  o 
bles  i  aplicadas  dos  a  dos,  en  las  cuales  se  sostiene,  durante  la  < 
ríon  fría,  noche  i  día  on  gran  fu^o. 

En  Juque  he  dicho  anteriormente  he  espuesto,  con  los  det 

(2)  DenneTDODtl.^DaebBttffagedea  hOpiUai. 


ALGO  eOBi;E  UpiEKE  DE  HOaPITALEa.  259 

que  me  lia  sido  posible,  las  ooiiilicioLiea,  de  localidad,  construcción  i 
algiiiiaa  dispoetcioiie.'i  interiores  de  los  hospitales. 

Me  quedaría  todavía  un  ancho  campo  de  que  ocuparme  si  quisie- 
Fft  detallar  las  demás  dQ¡)endencius  deun  hospital,  como  baflos,  le- 
trinas, lavaaderfa,  eta,  cómo  debiera  ser  la  administraciou,  servicio 
de  loe  enfermos,  aliinentecinn,  utensilios  de  su  uso  etc.;  pero  el  temor 
de  alargar  demasiado  este  trabajo  me  pone  en  el  caso  de  omitirlos. 

P.  EiAi  Herrera. 

{Continuará  ) 


El  infanticidio, 

rOB  a.  DOOTOB 

e. 

DIEGO  SANCRISTOBAL. 


(Concluiioa.) 

Hat  que  distinguir  dc^s  especies  de  partos  precipitados:  uno  en 
que  el  tndKiJo  completo  se  hace  en  un  instante,  es  el  parto  rápido  en 
el  sentido  estricto  de  la  ¡Mtlabra,  i  el  segundo  en  que  solo  la  espul- 
sion  del  iiiClo  es  iustantinea  i  rej>entiiia,  habiendo  sido  precedida  de 
d'ilores  o  onuti'aociones  uterinas  uormales.  La  primera  forma  no  se 

Íiuede  admitir  cuando  existe  desproporción  entre  las  dimensiones  de 
a  cubeza  i  de  la  pelvis;  al  contrarío,  la  segunda  puede  efectuarse 
amxjne  el  nifio  sea  relativamente  grande  i  el  canal  pelviano  peque* 
fio,  puesto  que  en  tal  caso  la  cabe^  del  feto  ha  franqueado  y»  eu 
gran  jiartc  dicho  canaL 

La.  esperleucia,  coiitirmada  por  las  asevenictones  de  Cohu,  Hoff- 
man  i  muchos  otros,  Im  demostrado  que  eu  loa  partos  claudestinos 
el  trabajo  ee  siempre  muclio  mas  rápido  que  en  ios  lejítituos.  Pro- 
bablemente eu  la  producción  de  esta  rapidez  entra  por  mucho  la  vo- 
luntad de  la  madre  que  a  to<la  costa  desea  librarse  lo  mas  pronto 
posible  del  producto  de  la  conoepciou. 

En  los  (tartos  precipitados  es  mucho  mas  común  que  cu  los  nor- 
males encoutrar  la  ruptura  de  la  orquilla  i  del  periné,  pues  no  le- 
DÍendo  las  partes  blandas  et  tiempo  suficiente  para  dilatarse  como 
sucede  cuando  se  emplea  una  fuerza  lenta  i  progresiva,  se  rompen 
por  la  misma  brusquedad  de  la  dilatación. 

Kespecto  del  niflo,  hai  que  examinar  principalmente  el  cordón 
umbilical,  el  cual  debemos  encontrar  roto  i  desgarrado  i,  eu  caso  de 
permaneoer  entero,  debe  adherirse  a  la  placenta;  no  obstante,  este 
signo  DO  tiene  un  gran  valor  porque  puede  muí  bieu  ser  imitado 
por  la  madre  rompiendo  el  cordón  con  las  nuuioi. 


so  UEUUklAS. 

Llguíeii  ha  dícLo  que  la  ruptura  i  desgarradura  del  oonloii  no  a 
stanle  en  los  partos  precipitados,  parque  puede  resistir,  sin  rom- 
ie  el  peso  del  niflo,   lo  cual  es  innegable,  pero  también  ck  cieru 

en  la  cuestión  que  deljatimos  no  se  trato  solo  del  peso  del  feto 
)  de  este  peso  animado  por  ui»a  notable  velocidad  que  auraentf 
nid era bl entente  k  fuerza,  de  mo<lo  que  en  iguales  condicionei 
ía  un  peso  de  un  quilógraipo  juim  ronijicr  el  conloo.  í^e  com 
ade,  por  otra  ¡larte,  que  mientras  mas  largo  Pea  el  oordim  o  l( 

es  lo  mismo  miéntrai  mas  velocidad   pueda  adquirir  el  feto  ei 
^ida,  con  mayor  facilidad  se  romperá  éste. 
jB  ruptura  se  efectúa  comanmonte  mas  cerca  del  feto  que  de  Ii 
xnta;  algunas  veces  mui  próxima  al  ombligo,  i  no  es  raro  aur 

sea  arrancado  del  ombligo  mi^mo. 

'ara  conocer  si  el  cordón  lia  sido  desgarrado  o  cortado  por  iustru- 
ito,  DO  liai  mas  que  examinar  bu  e^íremidud  seccionada.  Cu  e 
ner  caso  la  vaina  amuiútica  presenta  l>orilrs  desigualen;  los  vasoí 
lallan  divididos  a  alturas  diversas;  al  contrario,  si  ha  sido  .seo 
lado  por  algún  instrumento  cortante,  6us  bordes  Eon  netoe  i  si 
dos  en  el  mismo  plano. 

jü  ausencia  de  la  bolsa  Fero-snngufncade  la  cabeza,  nos  ronürmí 
la  idea  de  un  parto  precipitado:  sin  embargo,  su  presencia  no  li 
traindica;  porque  si  es  verdad  que  (scluye  la  ¡dea  de  un  part* 
¡do  propiamente  dicho,  puede  hubcr^e  electuado  aquel  en  qui 
)  el  período  espulsivo  es  rápido. 
^0  siempre  los  partos  precipitados  van  seguidos  de  lesiones  di 

huesos  del  cráneo;  )iorqiie  ellas  dependen,  mas  que  de  la  violen 

del  choque,  del  medio  con  que  la  cabeza  del  niOo  se  encuentra 
estro  deber  scrií,  iiucí",  investigar  por  todos  loa  me<lios  a  imestr 
anee,  si  las  lesiones  son  efecto  de  una  caida  al  suelo  o  de  alguu 
a  violencia.  Una  siin|de  caida  no  Imsia  |>ara  jirotlucir  una  fractii 
estensa,  irreiruiar  i  eonniinula,  lo  cual  es  al  contrario  muí  fr< 
^te  en  la  muerte  violenta  o  criminal. 

Ademas,  es  prec¡.^o  no  olvidar  que  las  lesiones  del  cráneo,  orij 
las  por  los  parios  rápidos,  se  sili'ian  constantemente  en  los  j>ari« 
es,  afectando  uno  ííoIo  de  estos  huesos  o  los  dos  a  la  vez;  i  tara 
x>  se  acompaDan  de  heridas  de  los  tegumentos,  eosa  mui  com u 
las  lesiones  voluntarias  o  criminales. 

La  práctica  de  la  docimacia  ]mlnionar  htdrostátiea  i  óptica,  at 
no  de  la  intestinal,  arrojan  una  inten^a  luz  sobre  el  diagnóstic 
lea  partos  precipitados.  En  efecto,  si  a  consecuencia  del  part 
lido,  el  feto  cae  en  una  letrina,  en  un  baflo  O  cualquier  otro  medi 
nido,  la  respiración  fisiolójica  no  se  establece  a l^o lulamente,  o 
íumo  habrá  una  mui  incompleta,  de  tal  manera  que  la  preeenci 

aire  en  los  pulmones  i  tubo  díjestivo  en  cantidad  normai,  nt 
oriza  plenamente  para  negar  la  efectividad  del  parto  precipitad) 

única  escepcion  a  esta  regla  seria  el  caso  en  que  cayendo  el  (et 
una  letriua  que  contuviera  una  delgada  capa  de  materias  fecah 


EL  INFANTICIDIO.  261 

O  Ifquídaa,  hubiera  podido  reapirar  durante  algunos  momenb»  i  mo- 
rir en  seguida  por  asfixia  submersíva. 

Cuando  el  Icto  al  caer  sobre  no  suelo  dnro  se  ha  inferido  lesiones 
mortales  eo  la  cabeza,  los  resultados  afirmativi:»  de  las  diversas  do- 
oimasiaa  no  nos  autorizan  para  afirmar  que  no  ha  habido  parto  rá- 
pido, pnes  al  presente  se  halla  perfectamente  probado  que  los  niDos 
con  lesiones  cerebrales  mortales  pueden  todavía  respirar  por  algún 
tJempo.  Wisbnind,  cita  el  raso  de  un  nillo  que  nació  vivo  después 
de  la  operaciou  de  la  cefalotripsia;  Lalwrie,  habla  de  otro  en  que  la 
vida  se  sostuvo  por  mas  de  una  hora,  i  en  fin,  en  nuestra  casa  de 
Maternidad  creóse  han  observado  hechos  iguales  o  semejantes. 

En  resumen,  para  formar  una  conciencia  plena  de  esta  especie  de 
j>artos  i  sus  consecuencias,  es  necesario  no  descuidar  nada  i  seguir 
]iaso  a  pafo  la$  circunstancias  que  han  acoropallado  el  caso.  Es  me- 
nester examinar  con  la  mayor  prolijidad  i  detención  el  lugar  en  que 
el  parto  lia  tenido  lugar:  la  naturaleza  del  suelo,  lus  manchas  de 
Rangre  u  otros  humores  o  los  vestijios  de  éstas  si  han  sido  borradas, 
la  disposición  i  el  tamaOo  de  la  luneta  del  lugar  coraun  i  todas  las 
demás  circnustaucias  accidentales  que  ofrece  cada  caso  en  parti- 
cular. 

b.—'Hemorrnjía  por  el  cordón  umbUioal. — Se  ha  discutido  i  habla- 
do mucho  sobre  la  posibilidad  de  la  hemorrájia  por  el  cordón  no  li- 
gado: unos  piensan  que  se  produce  en  la  mayoría  de  los  casos;  otros 
creen  que  solo  escepcional mente  tiene  lugar.  Mas,  la  verdad  ha  ido 
pn^resi  va  mente  abriéndose  camino,  i  hoÍ  dia  la  inmensa  mayoría 
está  de  acuerdo  en  pensar  que  tal  hemorrájia  no  se  produce  sino  en 
muí  raras  ocasiones.  Asf  la  práctica  méd¡co-lega¡  ha  puesto  en  evi- 
dencia que,  en  los  nacimientos  clandestinos  eu  que  se  ha  cortado  i 
no  se  ha  ligado  de  intento  el  cordón,  han  muerto  mui  pocos  niDos 
por  hemorrájia  umbilical. 

.  La  razón  de  este  hecho  se  halla  en  gran  parte  en  la  viva  contrac- 
ción de  las  arterias  umbilicales  provocada  por  el  contacto  del  aire  i 
la  ezitacion  mecánica  durante  el  seccionam lento  del  cordón.  Se  atri- 
buye también  una  notable  influencia  en  la  paralización  del  derrame 
sanguíneo,  al  eslablecimiento  de  la  eircuiacion  capilar  que  arrebata 
a  la  aorta  descendente  una  gran  cantidad  de  sangre,  disminuyendo 
la  presión  en  todos  los  vasos  de  este  sistema  i  es|)ecialraente  en  lus 
puntos  estremos. 

A  pesar  de  lo  espuesto,  hai  casos  auténticos  en  los  cuales  se  ha 
comprobado  las  pulsaciones  arteriales  de  la  parte  de  cordón  adherida 
al  nifio  durante  algunos  instantes  después  de  cortado,  lo  cual  mani- 
fiesta la  posibilidad  de  la  hemorrájia.  En  cuanto  a  la  razón  de  este 
fenómeno  o  a  la  causa  porque  no  se  detiene  la  hemorrájia  espontá- 
neamente como  en  lajeneralidad  de  los  casos,  es  todavía  desconocida 
i  en  el  estado  actual  de  la  ciencia  hai  que  conformarse  con  la  cons- 
tatación i  veracidad  del  hecho.  Sin  emt>argu,  diremos  que  una  res- 
piradon  incompleta  o  dificultada,  favorece  la  hemorrájia,  porque  la 
peqnefla  circulación  no  se  desarrolla  i  por  consiguiente  la  presión  de 


26*2  MLMOSua. 

la  Bangre  en  (¡1  sistema  arleríul  se  eleva  como  sucede  eii  toda  a 
tixia. 

Con  relaeíoi)  a  las  ooiidicJoiien  del  dcrraiiie  sangiiiiieo,  naturalmei 
te  qiiG  ea  mticlio  mus  fócll  ¡xir  un  cordón  que  lia  sido  Beccíouado  qt 
por  uno  de--gaiT!i(lo, 

Es  mui  conveniente,  en  presencia  de  iinn  hcinorríijia  umbilical,  i 
l^i-dei-  lie  vista  las  anomalías  de  orijcn  que  suek'n  ofrecer  los  arfc 
rías  umbilicales:,  lo  mÍ!<mo  qne  la  hemofilia,  afección  que  se  cla»ifii 
actnalniente  entre  l¡is  enfcrniciiailes  infecciosas, 

Kn  todo  cíií-o,  no  débanlos  pensar  en  la  lieniorr.ijiü  umbilical  con 
causa  de  muerte  accidenUil  o  volunluriü  del  niflo,  sino  cuando-n 
Jiallamos  en  pi'cscncta  dv.  iiu  cadáver  con  loa  cni-actéres  bien  marc 
dos  de  la  anemia. 

C  — CAUSAS  CKIHINAI.KS  O  VÍ.LUNTAHIAS. 

Estas  candas  sediviilen  en  dos  grandes  clases:  activas  o  por  con 
sion  i  [lasivas  o  por  omisión. 

JUuaíe  por  conmision.— Es  fácil  durse  cuenta  de  las  múltlpl 
maneras  como  puede  ejecutarse  el  crimen  de  infanticidio  atendieui 
al  poderoso  arsenal  de  medios  a  qno  puede  recurrir  el  culpable;  m 
no  entraremos  en  la  descripción  luinuciosa  de  todos  losjéneros 
muerte,  porque  necesitaríamos  para  ello  abordar  las  cuestiones  m 
dico-legalcH  relativas  a  las  lesiones  1  al  homicidio.  Nos  limitaremí 
pues,  a  tratar  solo  <le  los  principales  jénero  de  muerte  (]ue  se  ei 
plean  contra  el  recien  nacido  i  en  el  orden  de  frecuencia  con  que 
pregent.^u  mas  a  menudo.  ívos  ocuparemos  sucesivamente:  del  i 
ianticidio  {Kir  lesiones  del  ei-áiieo  cor.  instrumentos  contuudenti 
por  asfixia  gofociittva,  inmercion  en  las  letrinas,  estrangulación,  su 
mersion  i  por  instrumentos  cortantes  i  perforantes, 

A-Lesiones  del  cnineo  por  inalruTuciilos  cojttundentes.—  Ea  una 
las  especi:  s  de  muerte  activa  usada  con  mas  frecuencia.  Se  puede  li 
rir  directamente  al  niflo  con  un  instrumento  contundente  o  bien 
lanza  a  éste  contra  uu  cuerjK)  duro;  en  ambos  casos  el  resultado 
igual:  fracturas  de  los  huesos  del  cráneo  con  extravasaciones  en 
cavidad.  Las  lesiones  así  producidas,  pueden  confundirse  con  1 
que  por  cansas  naturales  se  efectlian  antes  i  durante  el  |)arto,  lo  mi 
uio  que  con  las  que  son  el  resultado  de  un  parto  rápido  i  tambii 
con  las  faltas  de  osificación  naturales. 

hanfaltag  de  osificación  afectan  dos  formas:  hendiduras  i  lagun 
redondeadas  o  irregulares.  Las  primeras  tienen  su  asiento  de  prcc 
leecioii  en  el  occipital;  I  no  son  mas  que  los  vestijioe  de  la  separacii 
de  los  núcleos  Óseos,  dispuestos  primitivamente  por  pares.  Se  di 
tingue  una  lieudidura  perpendicular  i  dos  laterales.  A  veces,  los  p 
rletales  suelen  también  presentar  estas  hendiduras  embrionarias. 

Ko  es  raro  que  se  confundan  estas  hendiduras  con  tos  fisuras  tra 
máticas,  de  donde  resulta  la  alta  importancia  que  reviste  su  conoi 
miento  para  el  médico-lejista,  No  obstante  el  díagnfietioo  difere 


EL  I   PASTICIDIO.  208 

iñnl  Be  puede  hacer  con  fuc¡Ii()ad  si  nos  fijuruos  en  los  caracteres 
distintivos  de  laa  hemÜdunis  naturales:  asiento  constante,  disposición 
siiuétríca,  configuraciou  rettondeuda  de  sus  bordes  i  sobre  todo,  en 
los  cráneos  fréseos,  el  espacio  libre  comprendido  entre  sus  hordeü, 
estil  lleno  de  cartílago  enibríouuno  ul  qnc  se  adhiere  íntimamente 
el  perieráneo  por  una  parte  i  la  dura  madre  por  otra.  Kiii'uno  de 
estos  signos  o  carctéres  se  encuentran  en  las  fisuras  de  orijen  trau- 
mático. 

Las  faltas  de  osificación  en  forma  de  lagunas  redondeadas  o  irre- 
gulares son  comuues  en  las  parientales,  ruras  en  el  frontal  i  solo 
escepcionalmente  se  las  encuentra  en  el  occipital.  Se  pueden  perci- 
bir al  tacto  a  través  de  la  piel;  pero  mucho  mejor  se  aprecian,  colo- 
cando el  iineso  delante  de  un  foco  luminoso,  después  de  haberlas 
despojado  del  perieráneo  i  de  la  dura  madre;  se  reconoce  entonces 
perfectamente  la  parte  transprente  del  huesu,  lo  nii:smo  que  el  adel- 
gasamjento  progresivo  del  borde  de  la  laguna,  E.stos  caracteres,  así 
como  el  de  que  están  cubiertas  eu  sus  dos  superficies  por  el  peri- 
eráneo i  1»  dura  madre,  nos  bastan  para  distinguirlas  de  las  solucio- 
ues  de  continuidad  proilucidas  por  el  traumatismo. 

Es  conveniente  advertir  que  eu  las  fallas  de  osificación  las  fractu- 
ras i  fisuras  se  hacen  con  suma  facilidad:  asi  no  son  rai'as  como  con- 
secuencia del  jiarto  natural  i  con  mayor  razón  como  efecto  de  uu 
parto  laborioso  o  precipitado  o  por  cualqtiiera  otra  violencia  que  te- 
ría  ¡rupotcnte  para  producirlas  si  los  huesos  se  encontraran  en  bu 
estado  normal. 

Si  es  cierto  que  estas  o-sificaciones  imi>erfectasse  presentan  a  veces 
en  ninos  conipleta.niente  sanos,  lo  mas  comnn,  sin  embargo,  es  que 
se  manifie.sten  como  signo  de  la  hidrocefalia  o  como  rarácter  de  ese  , 
estado  especial  a  qne  se  lia  dado  el  nombre  de  osteojenésis  imperfec- 
ta, Go  cuyo  caso  los  huesos  del  cráneo  están  compuestos  de  un  gran 
número  de  lámelas  óseas  i  delgadas,  Separadas  las  unas  de  las  otras 
o  fusionadas  de  diverjas  maneras. 

Es  necesario  no  olvidar  que  las  soluciones  de  continuidad  de  los 
baesos  del  cráneo  pueden  haber  sido  hechas  post  moriem,  en  virtud 
de  la  facilidad  con  que  se  pioducen  eu  los  recien  nacida?  o  bien  pue- 
den reconocer  eomo  oríjen  las  violencias  consiguientes  a  la^  precau- 
ciones tomadas  para  ocultar  el  cadáver  ya  sea  en  el  siicK)  o  en  una 
letrina.  £n  tal  caso,  se  examinará  con  atención  el  ¡miraje  en  que  ee 
encuentra  el  cadáver  con  el  pnipó.sito  de  ver  si  su  coiocation  ha  de- 
bido ser  precedida  de  violencia  o  al  contrario  si  ésta  ha  sido  necesa- 
ria para  estraerlo.  Para  resolver  la  cuestión,  nos  valdrenios  de  los 
fenómenos  de  reacción  vital  que  acompaflan  a  las  lesiones;  siu  eai- 
bargo,  no  siempre  estos  signos  nos  permitirán  hacer  una  distincío'i 
bien  clara,  sobre  todo  cuando  las  lesiones  han  sido  inferidas  en  tiii 
intervalo  de  tiempo  muí  próximo  a  la  muerte,  sea  antes  o  después 
de  tsta. 

b. — Asfixia  por  sofocación. — Es  uno  de  los  jéuerOB  de  muerte  qne 
Be  emplea  con  mas  frecuencia  para  poner  ña  a  la  existencia  del  re- 


264  uEHOsui. 

cien  nacido.  Se  praelica  de  varios  modas:  directamente  por  oclusión 
forzada  de  las  vías  aéreas,  aplicando  los  manos  sobre  la  boca  i  nari- 
cee; introduciendo  nn  tupon  de  lienzo,  algodón  n  otra  e>pecie  a  la 
farinje,  de  suerte  que  oltatruya  e  in))>osibitite  por  completo  la  ¡>ene- 
tracion  del  aire;  ]>or  la  compresión  enérjica  i  prolongada  de  las  pa- 
redes del  pecho  i  vientre;  por  la  privación  del  aire  amliiente  metien- 
do el  nifio  en  una  caja  estrecha  i  herméticamente  cerrada;  por  ülti- 
mo,  cubriéndolo  con  coberturas  e.ij>esaEi,  colchones,  etc. 

Ko  todos  estos  procedimientos  dejan  vestijios  al  esterior;  así  cuan- 
do se  consuma  la  asfixia  por  medio  de  lelas  u  otros  objetos  blandos 
i  suaves  colocados  delante  de  lp3  orificios  respiratorios,  los  caracte- 
res o  signos  estemos  faltan  absolutamente.  Ixi  mismo  sucede  con  la 
mayor  parte  de  los  medios  sofocatívos,  cscepto  cuando  se  hace  nao 
de  las  manos  para  producir  la  o(;lus¡on,  en  cuyo  caso  quedan  los  ves- 
tijios  de  los  dedos  i  de  las  ndas  bajo  la  forma  de  equimosis  o  erosio- 
nes de  la  cótis  con  liaatante  semejanza  al  cnerpo  compresor.  Igual 
cosa  se  observa  con  tos  cuerpos  duros  con  los  cuales  se  ha  comprimi- 
do el  pecho  i  ti  vientre. 

A  pesar  de  la  carencia  de  signos  esteriores,  podremos  determinar, 
en  todo  caso,  por  los  interiores  qne  son  característicos  si  la  muerte 
es  debida  a  la  asfixia  por  sofocación.  Laa  equimosis  mibpleurale», 
Bubpericárdicas,  i  subjiericráneaa  constituyen  los  signos  anatómicos 
constantes  de  la  muerte  por  sofocación.  La  multiplicidad  i  la  esten- 
sion  de  estas  lesiones  se  halla  en  relación  con  la  mayor  eueijía  opuefr- 
te  por  la  víctima. 

En  la  sofocación  producida  por  la  oclusión  forzada  de  los  orifidos 
aéreos  por  medio  de  las  manos,  ademas  de  las  impresiones  de  los  de- 
dos i  de  las  ufias,  Mr.  Turdieu,  cree  que  queda  un  aplastamiento  es- 
¡lecial  i  permanente  de  las  narices  que  es  preciso  no  confundir  con 
os  fenómenos  cadavéricos. 

c — asfixia  por  estrangulación.— Da  ordinario  esta  clase  de  muer- 
te va  mezclada  con  la  que  btnios  descrito  preced en i emente;  no  obs- 
tante, hai  un  cierto  número  de  casos  en  los  cuales  presenta  los  sig- 
nos propios  i  aialadoa  de  la  estrangulación.  Lo  mas  comunmente  se 
ejecuta  con  un  lazo  o  con  las  mamis;  pero  cuando  se  usa  este  último 
proceder,  como  la  larinje  del  niño  se  escapa  de  las  manos  del  estran- 
gulador,  resulta  que  mas  bien  sofoca,  de  donde  la  existencia  en  el 
cadáver  de  lesiones  mixtas. 

Kt^pecto  del  lazo  ¡luede  ser  de  muí  diversa  naturaleza,  desde  nn 
cordón  de  seda,  lana,  hilo  o  cáflamo,  hasta  el  mismo  cordón  umbili- 
cal. Pero,  cualquiera  que  sea  el  procedimiento  empleado,  los  signos 
internos  i  estemos  son  niui  marcados  i  aparentas:  numerosas  equimo- 
sis peqiteSas  en  la  cara,  cuello  i  parte  superior  del  pecho,  especie  de 
punteado  equimótico;  vestijios  de  los  dedos  i  ufias;  surco  al  rededor 
del  cuello  producido  por  el  lazo  contrictor  i  con  mucha  semejanza  a 
éste;  extravasaciones  sanguinas  entre  los  músculos  del  cuello;  enfise- 
ma provocado  ])or  la  ruptura  de  las  vesículas  superficiales. 

Advertiremos,  stn  embargo,  que  en  las  partes  claudeatinas  es  co- 


KL  INFANTICIDIO.  20-5 

mil  que  se  formen  tiiijilacianes  sanguíneas  cu  I:i3  partes  blandas  del 
lello,  esi)eci  al  mente  eu  la  vaina  del  indnculo  esterno-cleuio-mas- 
>ideo,  a  consecuencia  de  tracciones  violentas  o  de  una  fuerte  eslen- 
on  del  cuello.  Ademas,  el  enroscamiento  n:itni'at  del  cordón  um- 
ilical  al  reiIe<tor  del  cuello  puede  determinar  uu  surco  muí  senie- 
,nte  al  de  la  estrangulación  criminal. 

Pero  el  hecho  capital  i  verdaderamente  interesante  bajo  el  punto 
e  vista  del  infanticidio,  es  que  en  la  estrangulación  criminal  los 
Lilmones  se  encuentran  llenos  de  aire,  al  paso  que  en  la  producida 
ar  el  cnruscamiento  natural  del  cordón  al  re<ledor  del  cuello,  la 
[>cimasia  pulmonar  hidrostálic»  arroja  resultados  negativos  o  cuan- 
u  ma*)  loa  signos  de  nna  respiración  inrompíeta. 

d — Asfixia  por  submersíon. — He  emplea  poco  como  me<Ho  directo; 
?.To  bastante  como  indirecto  para  bi>rntr  las  huellas  del  niDo  muer- 
I  por  otro  procedimiento.  Así  pu«s,  lo  primero  que  nos  iucumbe 
/erígiiar  es  si  el  iiifio  ha  caldo  o  sido  arrojado  vivo  o  muerto  al  If- 
nido,  ¡KUTi  lo  cual  recurriremos  a  los  diversos  signos  i  procedimien- 
•s  de  investigación  de  que  hemos  hablado  al  tratar  la  cuestión  de 

el  nifio  lia  nacido  vivo. 

Por  lo  que  toca  a  los  signos  de  la  muerte  jwr  snbmersion,  que  la 
iferenciau  de  las  otras  csj)ecies  de  asfixias,  sabemos  que  en  los  pul- 
.ones,  que  se  muestran  esponjosos,  hai  grandes  sufusiones  sero- 
mguiíieas  sobre  las  plennis,  esencialmente  distintas  de  las  equimosis 
ibpleurales  de  la  sofocación;  en  el  estómago  una  cierta  cantidad  de 
5ua  en  jenerul  abundante  i  cuya  presencia  es  nía'»  característica  to- 
avfa  en  tos  niflos  que  en  los  a<lultos:  esjiuma  fíiia  i  blanca  en  la 
'áquea,  i  una  pcquoflu  canlidail  de  agua  en  los  bronquios.  &í  el  ca- 
áver  ha  permaneci<lo  largo  tÍem[)o  en  el  agua,  se  manifiestan  tos 
guos  propios  de  ht  putretaeciou  eu  ente  líquido. 

e — Inmersión  en  las  letrinas. — Es  un  medio  de  subiuersioa  em- 
leado  con  bastaste  frecuencia  i  del  cual  hemos  hablado,  hasta  der- 
>  puDto,  al  tratar  de  las  causas  accidentales  de  muerte.  No  Je  da- 
irnos  por  este  motivo  un  gran  desarrollo  i  nos  coucretai'cmos  a  es- 
oner  los  signos  que  nos  sirven  para  conocer  que  un  niflo  ha  sido 
'rojado  a  uno  de  estos  inmundos  lugares. 

Ei  aspecto  del  (■adáver  retirado  de  uua  letrina,  después  de  haber 
armanecido  en  ella  por  algún  tiempo,  es  verdaderamente  caracte- 
stico.  lüxlialn  un  olor  especial,  aurc  i  penetrante  que  no  es  el  mis- 
o  de  las  materias  l'eeales  en  descomposición.  Cuando  la  inmersión 
i  durado  algunos  dias,  la  coloración  de  h>s  tegumentos  es  de  un 
lanco  verdoso,  plomizo  i  sucio,  uniforme  e  igualmente  esparcido  en 
s  diversas  partes  del  cuerpo.  La  putrefacción  invade  mni  Icutamen- 
:  el  ca<l4ver  i  no  desarrolla  gran  cantidad  de  gases,  do  tal  manera 
ic  las  formas  del  cuerpo  no  cambian  gran  cosa. 

Kl  examen  esterior  del  cadáver  da  resultados  muí  diferentes,  se- 
in  la  disposición  de  la  letrina  en  que  ha  sido  arrojado;  porque  no 

raro  que  se  mutile  el  cuerpo  del  £clo  cuando  este  do  cabe  entero 
i  el  agujero  de  la  luueta. 


266  umoRUB. 

/ — Heridas,  rntUUaciones,  eJtoques. — Muí  rara  vez  se  aiHtia  a  los 
instrumentoe  cortantes  o  perforantes  para  poner  término  a  la  etts- 
tencia  del  recién  nacido,  i  cuando  esto  llega  a  ¿ticeder,  Io9  instrumen- 
tos empleados  son  pinzas,  grandes  agujas,  tijeras,  etc. 

Uno  (le  los  procedimientos  mas  conocido,  consiste  en  hacer,  coi» 
instrumentos  punzantes,  picadnras  al  nivel  de  las  fontanelas,  en  cU' 

Í'O  caso,  la  Itemorrájia  que  signe  jwr  consecuencia  de  la  aliertnra  di 
i»  senos  de  la  dura  madre,  ntas  que  la  lesión  del  cerebro,  determini 
rápidamente  la  muerte  del  niflo.  Otras  veces  el  instrumento  perfo' 
mnte,  se  introduce  por  el  ñoquis  hasta  alcanzar  la  médula,  lo  mai 
comuu  al  nivel  de  las  primeras  vértebra»;  cervicales;  no  es  raro  tam' 
pot»,  que  ei  instrumento  mo.tífero  se  üaga  penetrar  en  la  rejíoi 
precordial  con  ei  pi-opósito  de  herir  el  corazón. 

Las  heridas  heclius  con  tijeras,  se  hallan  ordinariamente  ene 
vértice  de  la  cabeza,  int«resan<Io  eoIo  el  cuero  cabelludo  o  éste  i  ]bi 
membranas  del  cerebro.  8u  forma  es  característica  porque  disefli 
una  v  o  una  m  con  sus  bordes  un  tanto  contusos  e  infiltrados  de  san 
gre  coagulada.  Olllvler  d'Angers  i  Tanlieu,  citan  caaos  de  herida: 
ejecutadas  con  las  tijeras  en  que  este  Instrumento  se  ha  introducid* 
al  fondo  de  la  garganta,  cortando  i  picando  la  campanilla,  la  baa 
de  la  lengua,  la  farinje,  larinje,  tráquea  i  hasta  los  vasos  profundos 
Como  se  comprende,  en  tales  casos  una  hemorrájia  mortal  pone  &i 
ala  vida  del  niño  i  estas  lesiones  podrían  pasar  desapercibidas  &ii 
un  examen  atento  del  cadáver. 

Existen  también  ejemplos  de  heridas  hechas  por  instrumentos  cor 
tantes,  como  cuchillo,  navaja  de  barba,  etc.  Con  estos  instrunientoe 
en  jeneral,  o  se  corta  el  cuello  del  recien  nacido  o  se  le  inSeren  pro 
fundas  incisiones  en  los  miembros. 

Las  mutilaciones  son  frecuentes;  pero  mas  bien  como  medio  á 
ocultar  el  cráneo  que  cnmocau.^a  de  muerte;  ni  menos  hasta  el  pre 
senté  todas  las  mutilaciones  que  se  han  encontrado  han  sido  hecha 
ilespnes  de  la  muerte  del  nifio  i  con  el  propósito  de  hacerlo  desapa 
reeer  con  mayor  facilidad. 

Respecto  de  los  choques,  su  resultado  es  el  mismo  de  que  hemo 
hablamos  al  tratar  de  las  lesiones  del  crfineo;  sin  embargo,  se  re6erei 
algunos  casos  de  mnertc  de  niflos  i>or  rupturas  del  hfgado,  determi 
nadas  por  choques. 

Algunas  de  esti^  lesiones  podrían  atribuirse  a  las  que  el  cirujan 
ee  ve  en  la  imprescindible  necesidad  de  ejecutar  en  las  operacioDC 
obstétricas;  mas,  las  lesiones  quirúrjicas  revisten  tin  sello  tan  parti 
cnlar  que  la  confusión  es  siempre  mui  difícil.  En  este  caso  se  encou 
trarian  las  lesiones  de  los  huesos  del  cráneo  hechas  por  el  fórceps 
las  mutilaciones  que  ejecuta  la  cefalotripsia.  Lu  forma  típica  de  la 
primeras  i  loe  resultados  negativos  de  las  docímásías  en  lassegundaí 
proyectariaa  una  luz  bastante  viva  sobre  el  camino  que  couduce 
a  la  verdad. 

Todavía  podriamos  hablar  del  infanticidio  por  oonJMsUon,  cay 
investigación  sabia  i  paciente  tanta  celebridad  ha  conquistado  a  Mi 


ici,  (KFANiiciDio.  267 

Tardieu  en  el  muudo  cienttfieo;  niae,  iins  IJiii¡t:iiiios  solo  a  ítidícar 
este  jénero  <le  muerto,  porque  Itasta  hoi  casi  mi  se  conoce  ejemplo 
auténtico  de  la  ejecución  de  este  liorrible  críraeii  i  porque  a  nuestro 
juicio,  en  ningún  aiso  podrá  determinar  el  médico-Iejista,  si  los  res- 
tos del  cadáver  que  encueiiti'a  en  un  liugnr  pertenecen  a  un  niño  que 
lia  sido  arrojado  vivo. 

MUERTE  POR  OMIftlON. 

Se  pnede  efectuar  de  varias  maneras,  pudiendo  resumirse,  sin  em- 
baí^, en  las  tres  es]>eoies  fijjiiientes:  1."  omitiendo  voluntariamente 
la  ligadura  del  i-orduu  uniliilical;  2.°  descuidando  quitar  los  obstá- 
culos que  impiden  la  respiración;  S."  no  protejieudo  al  recién  nacido 
contra  las   influencias  psteriores  nocivas. 

1.°  Si  es  fúcil  descubrir  que  la  muerte  del  niQo  es  debida  a  la  no 
ligadura  del  cordón,  e^,  al  contrarío,  mui  difícil  proliar  que  esta  li- 
gadura lia  sido  !<uprimlda  voluntariamente,  tanto  mas  cuanto  que, 
en  la  inmensa  mayoría  de  los  casos  se  trata  de  mujeres  primíparas 
las  cuales  alegan  no  conocer  la  necesidad  de  tal  ligadura. 

2."  Cuando  tos  orificios  de  las  vias  respiratorias  del  recien  nacido 
BOU  obstruidos  ))or  laa  membranas  enteras  que  permanecen  en  tal 
estado  basta  después  del  nacimiento  i  que  le  culiren  totalmente  o 
bien  por  fragmentos  de  estas  membranas  O  por  e)  líquido  amniótico, 
la  madre  ])rimfpara  puede  alegar,  como  en  el  caso  anterior,  que  no 
ha  prevenido  el  ))eligro  poiijue  le  era  desconocido.  Aquí,  pues, 
constatamos  la  clase  de  muerte  del  níOo  sin  que  nos  sea  permitido 
pronunciarnos  sobre  la  criminalidad  del  heclio. 

Si  se  trota  de  uu  parto  precipitado  que  hadado  por  consecuencia 
la  caida  de  un  nípo  en  una  vasija  ilenu  de  agua  o  eu  uu  baOo,  lo 
natural  i  lójico,  en  mujeres  que  gozan  del  juego  normal  de  sus  fa- 
cultades Intelectuales,  es  que  retiren  a  su  liijo  do  tal  medio  si  desean 
conservarle  la  vida;  mas,  la  acusada  pretende  Imber  perdido  el  cono- 
rimiento  en  el  momento  de  la  espulsion  o  que  por  motivo  del  ago- 
tamiento natural  que  sobreviene  en  tales  circunstancias,  no  se  encon- 
tró en  aptitud  o  no  tuvo  las  fuerzas  suficicnles  para  socorrer  a  su 
faijo.  Como  este  agotamiento  de  fuerzjis  i  aun  el  sincope  no  son  ra- 
ros en  los  partos  oniinarios,  justo  es  admitirlos  igualmente  en  loa 
clandestinos  i  anu  con  mayor  razón,  puesto  que,  según  hemos  dicho 
en  otro  lugar,  et  ti-abajo  se  hace  en  ellos  con  mas  rapidez,  ocasionan- 
do en  los  Órganos  jenitales  una  distensión  mas  brusca  i  doloroso. 
Ademas,  las  mujeres  que  paren  clandestinamente,  esjierímentan  una 
exitacion  mucho  mas  considerable  que  es  preciso  apreciar  como  cau- 
sa influyente  de  estos  accidentes.  No  debemos,  pues,  tomar  como  una 
falsedad  la  afirmación  que  hacen  de  haberse  hallado  imposibilitadas 
para  socorrer  a  su  hijo  por  el  síncope  o  por  el  agotamiento  de 
fuerzas. 

A  pesar  de  todo  i  admitiendo  de  lleno  la  posibilidad  de  estos  acci- 
dentes, no  cumpliríamos  coa  nuestro  deber  sí  no  csamináramoi 


268  UEMOGIAB. 

atentamente  i  traláramo^  de  descubrir  si  las  demás  cansos  eslái 
acaerdo  con  esta  posibilidad. 

3.*  La  muerte  del  recién  nacido  por  falta  de  protección  contra 
ajenies  esteriores  nocivos,  tiene  lugar  cuando  se  le  espone  al  1 
desnudo  o  con  ropas  insuficientes,  en  una  calle,  camino,  iglesia,  c 
etc.,  puesto  que  s<d)emoH  la  gran  suceptibüidad  del  niflo  paro 
desfavorablemente  iiiflaenciado  por  esle  njente.  La  ímprenion  de 
baja  temperatura,  por  ejemplo,  cero  grado  o  algunos  grados  bajo  c 
es  pronta  i  fatalmente  mortal  para  el  níflo  recien  nacido. 

Se  han  dado  muchos  Brguos  pura  distinguir  \•^>s  cadáveres  de 
iiillos  muertos  i-or  el  frin;  pero  la  mayor  parta  de  estos  signos 
comunes  con  olro^  jéneros  de  muerta  por  lo  cusí  los  creemos  de  I 
poca  importancia.  No  oblante,  damos  a  conlinuacion  aquellos 
Leo  Laborde  juzga  como  propios  de  la  muerte  por  el  frío:  c 
blanco  mate  de  la  pielj  un  corte  en  las  partes  blandas,  deja  esct 
una  gran  cantidad  de  sero^idail  inflltrada  en  las  mallas  del  te 
celular;  esfe  último  mrece  liÍ|>crtrofiadii;  el  dermis  presenta  al  c 
lina  dureza  tan  notable  qne  se  i>arece  al  tejido  fíbmso;  los  capil 
de  la  piel  se  bailan  ejíangUes;  los  pulmones  conjestionados  i  a  v 
bepatizadoe;  las  cavidades  derecbas  del  corazón  encierran  grai 
coágulos;  el  cerebro  cuu  un  piqneteado  muí  abundante;  el  perit< 
inyectado;  el  bazo  i  el  liígado  conjestionados. 

Pop  otra  parte,  al  médico-iejistí)  corresjwude  solo  determina 
el  niflo  tía  i>erecido  por  la  acción  del  írio;  porque  es  al  juez  a  qi 
compete  investigar  si  liasido  espuesto  iuteiicjoualmcnte  a  la  ao 
de  este  ájente. 

Todavía  ha!  otros  meíllos  de  que  pueden  ecliar  mano  la  depn 
cioD  i  el  estravío  para  matar  al  niflo,  como  la  falla  de  alimenta 
por  ejemplo;  pero  no  los  trafarenios  porque,  en  jeneral,  el  críi 
sale  en  estos  casos  de  la  esfera  del  infanticidio. 

Aquí  debiéramos  poner  fin  a  este  Intbajo;  pero  como  en  la» 
cion  de  las  cuestiones  pret^ilentes,  hemos  discurrido  en  el  supn 
de  que  disponiamoa  de  todtw  los  recursos  que  la  cienna  nos  sumi 
traen  presencia  del  cuerpo  entero  del  «Iclíto,  i  puede  suceder 
bien  que  carezcamas  de  una  gran  parte  de  estos  recursos,  se  hace 
dispensable  decir  algunas  jtalabras  sobre  la  manera  de  vencer 
dificultades  cu  semejantes  circunstancias. 

Cuando  se  dispone  solo  de  una  parte  del  cadáver,  procedererai 
recoustituirlo  por  los  caracteres  de  esta  parte,  tratamío  de  averig 
si  corresponde  a  un  nÍno  de  termino,  i  si  hai  un  fragmento  de  j 
mon  o  de  tubo  intestina),  los  someteremos  a  las  docimásias  de 
non  hemos  ocupado  en  su  lugar.  Sí  es  solo  la  cabeza  lo  úaíco 
resta  para  la  observación,  se  practica  la  dociniíisia  auricular,  exii 
nando  con  el  mas  prolijo  cuidado  laclase  de  liquido  contenido  ei 
caja  del  tímpano.  Si  no  se  ha  encontrado  mas  que  la  placenta,  e« 
cesario  medir  i  pesar  este  órgano  con  el  fia  de  deducir  aproxima 
mente  la  edad  del  feto.  La  existencia  de  dos  placentas  no  nos  ai 
riza  para  concluir  que  se  trata  de  un  parto  déjemelos,  puesto 


EL  ISFANTIOtlHO.  2C9 

m  cnnocen  casos  de  placentü-q  dobles  jmra  uu  solo  ft-to,  verdad  es  que 
n\  este  caso  el  taroallo  de  los  placentas  es  mucho  menor  que  el  de 
lae  nórmales. 

Puede  todavía  llegar  el  oaso  en  que  no  dispongamos  de  ninguna 
[Mirte  del  feto  o  de  stis  anexos  i  que  se  presente  eolo  a  nuestro  exá- 
luen  algunas  manchas  dedivcraa  naturaleza,  ya  sobre  tra¡H>sdo  lien- 
w,  ya  sobre  vestidos  i  que  solo  se  sospecha  sean  debidas  al  contacto 
íe  un  feto.  Para  resolver  el  pr<«blema  en  caso  semojantG,  se  someten 
las  manchas  al  examen  físico,  químico  i  microscópico. 

El  primero  i  el  segundo  de  estos  procedimientos  de  investigación 
M»  suministran  datos  que  no  pou  del  todo  concluyentes;  pero  no  así 
la  observación  microscópica  que  es  sin  disputa  e!  medio  mas  seguro 
le  que  podemos  valemos  )>ara  descubrir  la  verdad  i  resolver  defíni- 
ávameute  la  cuestión. 

Las  manchas  qne  el  feto  o  sus  anexos  dejan  en  las  ropas  con  que 
ian  estado  en  contacto,  se  componen  de  sangre,  liquido  amniótico, 
mto  sebáceo  i  meconio,  aislados  o  mezclados  entre  sí  con  otras  sus- 
ancias. 

La  constitución  hístolójica  de  todos  i  cada  uno  de  estos  productos 
[ue  nos  revela  et  microscopio,  basta  para  diagnosticar  con  certeza  la 
alidad  de  la  mancha  i  su  oríjen.  No  entro  a  describir  sus  elementos 
«Dstitutivos  por  haberlo  hecho  ya  en  el  curso  de  este  trabajo,  i  por- 
[ue  el  observador  no  debe  aprender  a  conocerlos  por  su  nombre  i 
lescrípcion,  sino  por  la  impresión  que  arrojen  en  su  retina  armada 
lel  instrumento  esplorador. 

La  solución  que  hemos  dado  a  las  diversas  cuestiones  que  abraza 
I  iufanticidio,  concuerda  con  el  estadoactual  do  nuestras  eonocimien- 
09  científicos  actuales;  no  obstante  es  mui  probable,  talvez  seguro 
ue,  en  mui  pocos  aflos  mas,  los  medios  o  procedimientos  de  inves- 
ígacion  de  qne  disponemos  hoi,  sean  suplantados  por  otros  maa 
«rfectos  que  nos  ]>on¿nn  en  aptitud  de  descubrir  el  crfoien  en  todos 
<  por  lo  menos  en  la  inmensa  mayoría  de  los  casos. 

Octubre  de  1883. 

Dr.  D.  Sas-Cbistóval. 


REVISTA  BSTRANJERA. 


LA  GLICSKIN'A  EK  LAS  FIKBRES. 


En  UQ  notable  artículo  que  el  señor  Semmola  ha  publicado  en  un 
eritklico  italiano,  después  de  combatir  la  acetan  antipirética  del  al- 
)hol  ea  las  fiebres,  i  particularmente  en  la  tifoidea,  da  a  conocer 
IB'  investigaciones  qne  le  han  conducido  a  emplear  la  gticerina. 
H.  M.— T  xiL  34-35 


270  RBVISTA  tsimstERá. 

Segiin  dicho  señor,  no  liai  medicamento  mas  frectoeo,  como 
meuto  de  ahorro  que  permite  a  los  enfermos  mayor  resistencia  ] 
el  trabujo  debilitante  de  la  fiebre.  El  sabio  catedrático  do  la  t 
versidad  de  Ná|>oles  comienza  jior  administrar  de  15  a  20  gra: 
eada  veinticuati'o  liorae,  en  400  o  500  de  agua  con  algunas  golaj 
Homo  de  limón  i  un  poco  de  ácido  cítrico. 
Hé  aquí  BU  fórmula: 

Glicerina 30  gramos. 

Acido  cítrico  o  tártrico 2       ■ 

Agua  destilada 500      » 

Se  ajita  la  mezcla  antee  de  toinnr  una  cucbarndu  cada  liora.  Pu 
mezclarse  cada  dosis  con  leclie  u  i-uldo,  como  quiera  que  el  estóro 
soporta  perfectamente  esta  solución,  puede  elevarse  la  dósis  a  4 
60  gramos  b¡»  que  sobrevenga  el  menor  trastorno  intestinal. 

£1  seUor  Semmola  liaoejeneralmeute  uso  de  cst»  preparado  cu 
do  la  temperatura  comienza  a  oscilar  entre  39°  ¡  40*. 

Kn  jeneral,  conserva  las  fítarzas  a  los  enfermos;  sin  embargo 
apreciación  basada  únicamente  eu  los  síntomas  nada  tendría  de  d 
tífica,  í  seria  susceptible  de  muclxas  variaciones  individuales.  ] 
esta  razón,  el  ilustre  profesor  italiano  ba  estudiado  cuidadosame 
Jas  orinas  i  apreciado  que  en  veinticuatro  horas  la  fnntJdad  de  u 
podia  disminuir  10  gramos  en  casi  todos  loo  casos. 

£)u  un  tifoideo,  cuya  enfermedad  dur6  ouatiro  semanas,  se  liizt 
contra  prueba  del  tratamiento.  Desde  el  sdptlmo  dia  se  le  admii 
tr6  la  glicerina,  i  la  urea  descoudló  en  cuaraut»  i  ocho  horas  de 
a  30  gramos. 

Cuando  por  n^lijencia  del  servicio  se  suspeocK^ii  aa  uso  por  i 
dias,  asoendió  la  cantidad  de  urea  «  3S  gramos. 

El  seOor  Semmola  recomienda,  al  terminar  su  nrtÍMlgy  para 
exactitud  de  las  investigaciones  que  se  hagan  en  el  mismo  aentv 
la  dosificación  exacta  de  la  urea,  que  ha  hecho  él  siempre  oou  ^a, 
lato  de  Ivon.—  (£7  Sifflo  Médico,  de  Madrid.) 


EL  PARÁSITO  DE  LA    PKEUMONIA   FIBRTKOSA  (CBUP^It  DE  LOE 
ALEMANES)  (UICBOOOOUS  SAVIOLl). 

Savioli  ha  sustituido  a  las  íucertidumbres  sobré  la  etiolc^t^M 
sitarla  anunciada  por  Klebs,  demostrada  insuficientemente  por  fSí 
lander,  Griffioí,  etc.,  de  la  pneumonía  fibriuosa,  que  es  endém 
entre  nosotros,  Ins  severas  demostraciones  que  la  cieucia  ezije  en 
tos  asuntos  de  parasiticismo;  la  constante  existencia  del  parásito, 
cultivo  artificial,  i  ta  producción  de  una  eufermedad  idéntíca  8 
primera  por  la  inoculación  de  los  microooous  cultivados  (2*  a  6*  c 
livo  en  et  de  la  pneumonía). 

El  parásito  se  ha  encontrado  constantemente  en  los  espatos,  ea 


R£V1BTA  neTRiKJERA,  '¿il 

EaDgre  i  liasta  cu  la  serosidad  de  loe  vejigatorios  (1).  Savíolí  cultiva 
los  microbios  en  caldo  de  carne,  esterilizado  de  antemano  por  naa 
temiierntura  superior  a  100°  i  mantenido  a  una  temperatura  de  37° 
a  39°;  inyecta  loa  micrococus,  o  el  líquido  en  que  los  ha  cultivado  i 
produce  una  pneumonía  crupal  típica;  sí  la  inyección  cae  en  la  ca- 
vidad pleural,  se  produce  solamente  una  pleuresía  fíbrinosa  cuyo 
producto  presenta  todavía  el  micrococus. 

£1  es  nmclio  menos  resistente  a  los  antisépticos  que  el  de  la  pu- 
trefacción: los  tapones  fenicados  de  los  frascos  ea  que  se  cultivan, 
atenúan  su  virulencia;  un  6  o  un  2  de  salicibato  de  soda  en  10,000 
de  caldo  que  contenga  estos  microbios  paraliza  su  desarrollo,  una 
proporción  de  la  misma  sal  diez  veces  mas  débil,  lo  priva  de  mobi- 
lidad  i  retai-da  su  multiplicación;  cuando  estañen  pleno  desarrollo 
se  necesita  un  8  p6r  1,000  para  que  el  líquido  se  torne  claro  al  cuar- 
to día,  lo  que  no  significa  sin  embaí^  la  muerte  de  ios  micrococus. 
Tales  son  los  bellos  resultados  de  las  esperieccias  hechas  en  lobos  i 
i-atones  i>or  los  ilustres  médicos  alemanes  Savioli  i  Laslein.— (£a 
Prease  Jíédicale  del  11  de  noviembre  de  1883.) 


De  la  orquitis  tifoidea. 

Habiendo  M.  OlHvier  o)>servado  tres  casos  de  fiebre  tifoidea  con 
orquitis,  ha  reunido  todos  las  observaciones  conocidas,  que  alcanzan 
a  veinte  i  tíos,  i  ha  consignado  los  diversos  caracteres  que  presentaba 
esta  orquitis. 

Jiilla  na  sido  señalada  por  vez  primera  ]>orVelpeau.Sobre\'iene  en 
los  individuos  jóvenes,  mas  de  ordinario  a  coniecneneia  de  la  doti- 
iienleria  de  mediana  intensidad  i  mas  bien  durante  la  convalesceQ' 
cia  que  en  el  curso  del  ¡ladeci miento.  Principlí  por  el  dolor,  solo 
acompaflado  con  un  lijero  movimiento  febril;  después  a[)arecen  todos 
]os  síntomas  de  una  orquitis  parenguimatosa  o  asociada  a  la  epididi- 
inítís,  iescepcionalmcnte  a  la  vajinalítis.  La  duración  es,  por  tér> 
iniuo  medio,  doce  días.  La  curación  es  la  regla:  seQaiemos,  sin  em- 
bargo, la  muerte  ocurrida  en  la  persona  del  enfermo  de  M.  Bouchutj 
[>ero  no  habiendo  hecho  la  auu)i>sia  en  é^te,  no  se  sabe  a  qué  atrí- 
)uir>la  terminación  fatal.  Kn  6  enfermos  hubo  supuración. 

No  se  confundirá  esta  orquitis  tifoidea  cou  la  que  sobreviene 
consecutivamente  a  una  bleuodrojia.  La  orquitis  tlfuidea  es,  eu  re- 
gla jeneral,  sino  siempre,  mui  lateral;  ataca  al  testículo  solo  o  al  tes- 
tículo i  al  epididímo.  Su  evolución  es  rápida. 

La  atrofia  es  escepcional  en  Worquítis  tifoidea. 

Para  M,  Vidal,  se  trataría  de  un  infarto  excmatoso  del  testículo 
mas  bien  que  de   una  inflamación   verdadera.  «Este  infarto  seria 


272  REVISTA   EdTRASJEEtA. 

aoálogo  al  que  se  observa  a  coiisecueiicia  de  ciertas  fiebres 
en  el  miembro  inferior  i  que  tiene  {Kir  orfjen  una  trombos 
de  naturaleza  caquéctica...*  Se  trataría,  ]>ani  él,  de  una  troi 
las  venas  eepcrmásieas. 

JSo  algunos  casos,  podría,  en  «fccto,  pro<]ucÍrse;  pero  1 
nios  obeervados  presentaban  mas  bien  el  conjunto  sintot 
una  inflamación  del  testículo. 

— ¿Seria  del>ida  a  la  masturbación,  como  lo  pretende  M.  I 
La  ioñuencia  de  Ja  masturbación  no  podria  ucr  invoca  la  ei 
observaciones  de  M.  Oilivier;  ademas,  él  pone  en  duda  la  e 
de  la  orquitis  debida  a  esta  causa. 
—Seria  de  orfjen  reumático? 

—Pero  la  orquitis  reumátioa  que  Stalle  i  Bonisou  han 
preseBta  una  siutomntolojía  enteramente  iliversa.  Ella  atai 
menudo  las  envolturas  del  testículo  i  se  acompaña  con  derr 
dolor  que  ocasiouB  es  mui  vivo. 

Para  M.  Hallopeau,  se  trataría  de  lesiones  parenqnina 
testículo,  análogas  n  los  del  bígndo,  del  vazo,  de  lus  gánj 
toilas  las  otras  frldndulas. 

Para  M.  M.  Vallin  i  Desnos,  un  catarro  de  la  uretra  seria 
de  partida  de  lu  orquitis,  de  igual  modo  que  un  catarro  d< 
daría  nacimiento  a  la  iullnmacíon  de  la  parótida.  Pero  lu  e 
de  este  catarro  uretral  exije  demostración. 

M.  Dieulafoy  cree  que  es  necesario  relacionar  la  orquítif 
rotidítis  que  se  muestran  en  la  fiebre  tifoidea,  i  que  loa  tei 
loe  parótidas  ¡medcu  ser  el  sitio,  sea  de  uua  simple  conjei 
mera  e  indolente,  que  se  disipa  en  algunos  dias,  sea  de  uua 
cion  aguda  que  llegue  a  la  supuración. 

Esta  hii>ótesis,  verdadei-a  bajo  el  punto  de  vista  clínico 
ser  verificada  liistolójicamente. 

Se  podria  emitir  la  idea  de  que  el  njeute  infeccioso,  por 
dio  de  la  sangre,  provcca  inflamaciones  secundarias  eu  el  I 
las  parótidas,  las  mamas,  etc.  Esta  esplicacíon  verdadera  .si 
tis  eobreviniesc  en  el  curso  de  la  dotinenterfa,  no  puede  bai 
los  orquitis  de  la  convalcsceuci,a,  que  son  las  mas  frecuente 
Si  la  patojenic  de  esta  orquitis  se  noa  csca]>ii,  uos  resta,  a 
el  liecbo  clínico,— CÍí¿i;m¿  de  Medicine.) 


DEL  BIAQK06TIC0   DE  LA  TUBEBCULU6I8, 

El  profesor  Germán  See  (eu  diciembre  (ílfiñio)  ha  hecho 
municacion  a  la  Academia  de  Medicina  de  París,  cuyo  ree 
el  siguiente: 

1."  En  los  casoB  de  tisis  avenguados  i  evidentes  se  ha  in< 
mente  constatado,  después  de  uno  o  muchos  exámenes  de  lo: 


RBIUTA  S8TRASJERA. 


Bencia  de  loe  parásitos  en  las  materia;  esneotorodas,  se  estará  tt' 
zodo  a  creer  en  la  existencia  de  una  procliiccion  o  de  una  osmv 
independíente  de  la  lísis. — (Journal  de  Medicine  de  Parit,) 


Enfermedades  mentales  I  nerviosas. 

Régls. — Nota,  sobre  la  paríIlisis  jehbral  pbkuatur 

La  edad  madura'(40a45aBos)  fs  la  edod  privilejiada  do  In 
lisis  jeneral,  i  M.  Liiys  ha  mostrado  en  el  desarrollo  progreflii 
consistencia  creciente  de  la  neuraljis  de  los  centros  nerviosi 
especie  de  estado  preparaiorio  fsiolójico  de  las  alteraciones  ani 
cas  que  Bon  propias  de  esta  especie  de  parálims.  Se  la  lin  obeei 
sin  embargo,  en  sujetos  de  menos  de  40,  de  30  i  aun  de  23  nfli 
un  caso,  citado  por  Tumbull,  el  sujeto,  de  solo  18  aflos,  hab 
))erímentado  los  primeros  síntomas  del  mal  desde  los  12  años 
edad.  Por  lo  demás,  es  preciso  tener  en  cuGt>ta  que  en  ciertas  ¡ 
ñas  la  parálisis  jeneral  precoz  puede  ser  el  efecto  del  alcoho 
Por  au  parte,  if.  Kégis,  en  317  paralíticos  jenerales  observadi 
él,  ha  encontrado  uno  de  24  i  otro  de  25  allos:  el  primero  Iiabi 
tratado  de  una  sfñlis;  el  segundo  estaba  bajo  la  influencia  de  un 
disposición  hereditaria.  Para  él,  el  solo  coso  bien  auténtico  de 
lisis  jeneral  verdadero,  considerado  como  una  desviación  del  p 
anatómico  seflaludo  mas  arriba  i  que  ofrezca  todos  los  síntom; 
sicos  de  la  enfermedad,  es  aquel  que  ha  ocasionado  su  memoria 
le  ha  sido  mostrado  en  el  asilo  del  Bouseat,  Bordeanx,  por 
Desmaisons.  £1  enfermo  no  tenia  sino  21  aííos  i  los  primeros 
mas  remontaban  a  dos  años  (tenia  algunos  antececlentes  herediti 
Debilitamiento  intelectual  profundo,  optimiamo  mórbido  (.sin  ( 
ambicioso  propiamente  dicho),  debilidad  Jeneralizada  i  progí 
embarazo  muscular  bien  marcado  de  la  palabra'  desigualdad 

Íitpila,  evacaaciones  involuntarias,  etc.,  nada  faltaba  en  el  c 
Is  ésta,  pues,  una  observación  en  estremo  interesante. — {Jour 
Medicine  de  Boj-deaux.) 


Lancereaax. — Anestíbia  bimétrioji  de  lasestbemidadi 

LOS  BEBEDOBES  DE  LICORES  FUERTES. 

Entre  los  signos  característicos  de  esa  forma  de  alcoholisn 
produce  el  abuso  de  los  licores  fuertes  distintos  del  ajenjo,  Mr 
cereaux  sefiala,  con  grande  insistencia  una  anestesia  relatii 
ocupa  una  altura  proporcional  idéntica  en  cada  uno  de  los  mié 
a  partir  de  su  estremidad.  Da  «n  alto  valor  a  este  signo,  que 


<,  ana  «ntre  1o3  que  han  eatut 

;ualmentfl  en  dos  enfermos  rt 
ixaminados  nnte  nosotros  cu 
»bep  determinado,  por  pelÜ! 
I  piernas,  Mr.  Laucereuux  hi 
s  exactos  doude,  en  la  otra  pi 
eucontmba  normal, 
olismo,  hé  aquí  los  líneas  pi 

nos.  No  comprende  cómo  p 
rque  fuera  del  vino  de  las  c 
,  fuera  de  lo3  exoesos  ocasioL 
i/é,  se  Kmitaba  a  beber  cada 
íde  aguardiente  que,  con  ui 
.  Perdió  a  su  mujer  liaoe  7  a 
itar)  para  ocuparse  de  un  trt 
>esadilla9  todas  las  noches,  . 
uerte  de  su  espesa.  Tiene  pit 
a  vomita  un  liquido  vÍBOOSO  < 
jamás  vértigo,  janUis  dolor  d 
un  poco. 

li  débil,  va  acentuándose  ei 
le  colocarlo  a  veces  en  la  imj 
lias  esperimenta  temblor  en 
mas  irritable  que  de  oostun 
do  al  hospital  porque  tocia, 
;1  pulmón  algunos  signos  d< 

pies  no  provoca  en  este  hot 
nsacion  notable.  La  sensibil 
ndo,  está  disminuida  manifi< 
ee  hasta  por  debajo  de  la  rod 
-partiendo  del  pié,  loe  miem 
ia  el  tercer  tercio  dut  antebra 
hópitaux.) 


1  POR  LA  VERATEINA. 

inados  por  la  esper  i  mentado 
itriiia,  M.  Bazile  Fi5ris,  m6( 
»  esta  sustancia  a  la  cnracio 
mltadoe  que  se  consignan  ei 
ía-  Ha  empleado  la  veratrin 
16  siete  (7)  eran  de  orfjen  ale 
!  tifoidea  i  otro  dependiente  < 


^76  REVISTA  K8TBa:(JP.EA. 

esclerósM  en  placiig:  íoilos  ]<w  eiifermo8  lian  sido  desemba 
pidamente  «le  este  molesto  síntoma;  sin  embaí^,  el  últioi 
atacado  de  una  areccion  de  la  médula,  no  ha  lardado,  pi 
fiiou  de  la  esclerosis,  eu  ver  rciiparecer  loa  temblores  qi 
bargo,  han  sido  considerablemente  atenuado»  )>or  la  cootii 
trati) miento,  lis,  principalmente,  por  la  modíHcacion  favc 
escritura  por  lo  (¡ne  se  manifestaba  la  attcion  (le  la  vera 
con  una  gran  rapidez.  M.  Féris  ba  poílido  patentizar  ts 
Sociedad  un  cierto  número  ile  ejemplos  cjue  indican  de  un 
nifíesto  la  mejoria  obtenida. 

AI.  Féris  oixlena  Je II eral  mentó  lu  veratrina  en  dosis  de 
doras  de  lui  medio  milfgmnin  cada  una,  tomadas  eii  el 
intervalo  de  una  hora:  <le.'ipues  de  la  cuarta  los  enfermo 
una  modifícaeion  notable.  Se  puede  precisamente  constat 
jorfa  rdpida  haciendo,  por  ejemplo,  escribir  al  enfermo  a 
la  maflaua  (liiitcs  de  la  administración)  i  después  a  las  < 
tarde  (tras  de  haber  injerido  las  cuatro  pildoriltas^.  L 
del  tratamiento  ha  variado,  segiin  loa  sujetos,  de  cinco  ac 
Pero,  ]iara  tener  una  acción  durable,  es  preci:so  continuar 
mentó,  por  lo  menos,  durante  unes  ditz  días,  auu  cuando 
baya  desaparecido  desde  las  primeras  dosis.  De  ha  resul 
nidos,  M.  Féris  deduce  las  conclusiones  eiguieutee: 

Los  temblores  que  dependen  del  alcoholismo  o  de  la.< 
de  los  centros  nerviosos,  o  todavía  los  que  son  conseci 
pirexias,  desaparecen  bajo  la  inÜueucia  de  In  veratrina.  fc 
bablementc  idéntica  cosa  en  twlas  la'4  jéueros  <Ie  leniblo 
efecto  es  sobro  (o<Io  notable  en  los  <le  orfjen  alechóiíco.  1> 
la  veratrina  es  oasi  iustautánea  i  desapai-ece  el  temblor,  s 
su  sitio:  los  labio9,  la  lengua,  el  miembro  su|)erior  e  iufcri 
la  iuflnencia  del  medicamento,  si  bn  sido  prescrito  dura 
ríodo  Euficíentcmeuto  prolongado,  sceontiniU  por  mucho  t 
pues  de  su  («'¡aeion  i  puede  ser  d<>fiiiit¡vo,  no  porque'  si¡ 
jior  sí  mismo,  porque  es  eliminado  raui  rájnrfaniente,  h 
parece  qne  la  veratrina  tiene  por  efecto  aumentar  la  e 
del  músculo,  de  manera  que  lo  liaee,  |ior  algún  tiempo  al  i 
sensible  a  las  escitacioneí. — (Jour.  lU  MéU,  et  de  ehir.  p\ 
E.Gn 


BIBLIOGRAFÍA. 


MaDiial  de  la  enfermera 

fPoE  EL  DocTOE  Chasles  J.  Cullinqworth. — Lónd 

Esta  |>cqneJIa  obra,  dice  nuestro  boen  col^  el  Joan 

dieine  de  i'arh,  de  que  no  tenemos  análoga  en  la  líteratuí 

es  muí  cómoda  para  las  personas  que  pueden  ser  llamadi 


líente  a  las 
)bre  catla  ca 
reoo  cscciici; 
ertos  casos,  e 
n  (Ig  ayudur 
iplo,  en  el  a 
cuna  manen 
le  base  a  esl 
las  enfemied 
obre  natural 
pasii  Giitsesiv 
lo  Olio  le  i'ü 
í  debo  cump 
os  (le&ari'ollo 
s  que  bai  qt 
j  (le  los  {liv 
de  ideas,  c 
la  admiiiíst 
■entes  media 
isnias,  vejigí 
trsciotí  de  U 
neSj.las  ioba 
niauera  ma 
icta  que  se  < 
inio  la  hemt 
ii  i  dad  ora  del 
la  al  ni6dic(i 
lo  se  debe  ci 
>aut¡céptIco 
.  ex  el  en  te  ob 
1  el  muudo  \ 


nado  por  un 
insistir  acen 
:ir  nosotros  e 
DS  O  estiidiai 
oí  para  buce 
iccion  se  sao 
)>or  no  decir 
el  de  que  uo 
DOS  impele  o 
le  que  uo  ha 
laMr:  enfen 
1  el  cuidado 
líentela  civil 


un  bíblioobafU. 

I  ya  que  de  tales  hablamos,  no  estanl  demás  hacer  tte  [tasi 


una  otra  indicación:  aiieremos  hablar  de  lo  Iaa<table  que  ser 
tablecer  en  el  hospital  de  mujeres  de  esta  ciudad.  {«San  Bor 
escuela  de  enfermeras,  adjunta  al  curso  de  matronas  que  e 
I2  Maiemidad.  Con  aumentar  en  seis  meses,  mas  o  ménoe,  el 
en  que  las  aspirantes  a  matronas  deben  hacer  sns  estudios  pi 
bastaría  ]>ara  que  pudiesen  i]n{K>nerse  de  los  conocimientos  r 
al  ejercicio  de  iaprofeñon  (ai  se  nos  pasa  la  palabra)  de  enfe 

Las  jóvenes  cursantes  ])odr¡an  optar,  al  recibirse,  por  ser 
ñas  o  ser  enfermeras,  6¡  ea  que  lio  se  determinaba  que  pnHií 
ber  enfermeras  que  no  fuesen  parteras. 

Tómese  su  verdadero  peso  a  la  indicación  qtie  hacemos  i 
que  merece  ser  atendida. 

Algo  parecido  a,  lo  que  decimos  respecto  de  las  mujeres  M 
establecer  en  los  hospitales  de  hombres:  con  ello  se  lleiiariu 
te  el  vacío  que  deja  iioi  la  falta  de  internos  de  hospitales,  | 
cientee  a  loe  cursos  de  medicina,  como  los  hai  en  todas  pa 
mundo,  i  en  las  ciudades  donde  existe  una  eecneln  mé<lica. 

Kl  librito,  traducido,  que  nos  ha  da<ln  materia  para  este 
de  bibliografCtt  i  para  intercalar  estas  indicacionea,  podría  se 
testo  a  los  aspirantes  al  cargo  de  enfermeros.  I  uo  estaría 
afiadír  que  se  le  podría  intercalar  algunos  capítulos  que  se  ai 
con  nuestro  modo  de  ser  social,  en  lo  que  se  reSere  a  nuestra 
raos  i  a  las  enfermedades  que  mas  c-orneiitemeute  los  afiíjen. 


Silva  Arai^O. — atlas  de  las  enferubdades  dg  la  i 

A  la  biblioteca  de  la  Sociedad  Médica  han  comenzados  II 

frimeras  entregas  de  esta  notable  obra  que  con  este  titulo  < 
licando  en  Rio  Janeiro  el  eminente  doctor  Silva  Araujc 
una  de  las  glorias  méilicas  mas  simpáticas  del  Brasil,  iiatríi 
hombres  de  la  talla  del  clínico  Moncorvo,  que  haría  nonoi 
adelantado  centro  científico  enroi)eo. 

Nos  hacemos  un  deber  en  recomendar  al  cuerpo  médico 
la  aludida  obra  del  doctor  Silva  Aranjo,  obra  que,  a  pi 
alto  mérito  intrfnsico  en  snjÉnero,  auna  el  ser  escrita 
hombre  de  ciencia  que  siempre  ba  seguido  con  interés  cor 
desarrollo  gradual  de  la  medicina  en  Chile;  por  nn  miembrc 
)K>Dsal  de  la  Sociedad  Medina  de  Chile,  que  desde  hace  ya 
tiempo  viene  enriqueciendo  su  biblioteca  con  la  donación  de 
orijinalea  debidos  a  su  laboriosa  pluma. 

Hermosas  láminas  ilustrativas  cromo-litografiadaa,  lujosa 
8¡on,  testo  claro  i  ooncíenzudamente  redactado,  hé  ahí,  en  sumí 
muestran  las  entregas  qne  hemos  tenido  ocasión  de  ver. 
Desde  luego,  enviamos  a  nuestro  ilustrado  socio  correspc 


mienzos  lleva 


R  LAS  LUXACIONES  (1) 
Bellevue,  en  Nueva- 
profesor  flgr^ailo  a  lu 

istrado  colega  el  Jour- 

[amílton  sobre  las  fac- 
com)>letn  ([110  se  haya 
realizailo  el  Dr.  PoÍi>- 
i  buena  traducción  de 
niendo  en  vista  la  6/ 

mensa,  dispuesta,  co- 
i,  con  una  acumulación 

el  método  que  con  sa- 
cio completo,  pasar  en 

pues,  contentarse  con 
s  eítá  concebid»  con  un 


a  espenencia;  i 
arte  que  en  ella  cabe  al 
n  quedado  muí  incom- 

do  no  haber  tenido  en 
a  de  los  Viltinios  veinte 
ones  i  de  las  fracturas, 

es  incompleto,  apesar 
agradas  precisamente  a 

lostrodo  Guficientemen- 
'mo  en  la  reducción  de 
lera  profunda  su  tera- 

¡ste  libro,  ilustrado  por 
lusable  a  todo  cirujano. 

)or  el  Dr.  Witkowaki) 
árrafo  bibliográfico  que 

ire  de  Anotomia  icono- 

brerla  J.  B.  Baílié»,  Puii, 

■arii. 


elástica,  una  a&riG  de  ])1aiiclt.'>s  constiluiflas  por  figuran  su 
piotadas  i  cortadas  cuidadosamente,  qiiu  fadÜtaii  un  exi 
dio  para  recordar  la  arintomía,  tan  l'ácii  de  olvidar:  aun  p 
que  la  han  aprendido  de  una  maneni  perfecta. 

Su  colección   rejistra  ya  el  conjunto  del  cuerpo  luiniai 
bro,  el  oido  i  los  d¡cnte}<,    la  larínje  i  in  lengua,   el  ojo, 
jenilales  de  iu  uinjur,  Ii>s  órganos  j<iuitalos  del  Iiombre,  < 
i  las  articulaciones. 

Esta  vez  Mr.  Witkowski  nos  presenta  la  mano,  codbi 
un  gran  número  de  liojaí<,  niui  claramente,  con  nua  excel 
rala  topográfica. 

Sobre  este  atlas  no  se  aprenderá  la  anatomía,  i>ero  se 
eu  él  un  procedimiento  nemotécnico  de  primer  orden  qii 
dar  a  loa  Jóvenes  i,  sobre  todo,  a  aquellos  cuyos  recuerdi 
(lebilitado.  Recordamos  que  la  ptauclia  que  representa 
presta  grandes  servicios  a  los  que  quieran  tiegnir  las  d< 
a  ná  to  mo-]Kt  t  ol  <)]  i  cus. 

R.O1] 


A  Morfpa  no  Brazil,  especialmente  na  Pro 
de  S.  Paulo 

(Por  c\  Dr.  J.  L  MagalháeB-1  t.  da  359  pija.) 

La  lepra  de  los  griegos 

(Pur  el  Dr.  CaetaEeda— ]  cuaderno  de  48  páj. — BogoU 


Desde  la  mas  remota  antigüedad  la  lepra,  esa  enferme 
nante  í  temible,  lia  sido  objeto  de  estudios  mas  o  méuos 
de  prescripciones  mas  o  menos  severas. 

Ño  solo  s«  la  ha  estuliado  bajo  el  punto  de  vista  cíe 
cutiíndose  sus  causas,  su  profilaxis  i  su  tratamiento,  siti 
bien  los  lejisladores  tanto  antiguos  como  modernos  se  h 
de  dictar  medidas  para  detener  su  propagación. 

"El  libro  del  distinguido  doctor  Magalhftes  está  dedica) 
mente  a  estudiar  la  lepra  que  tan  frecuentes  i  tan  oume 
mas  hace  en  el  Brasil. 

Despue»  de  trazar  con  rapidez  la  historia  de  los  trabaj 
didos  en  su  país,  el  doctor  Álagalh&es  se  ocupa  de  estudi 
tanto  detención  k  distribución  jeográfica  de  la  lepra  en  si 
en  especial  en  la  provincia  de  ü&q   Paulo;  Bigne  desput 


la  mayor  parte  de  los  asilos  que  husta  ahora  exitíten,  raiil  poco  me- 
jorados i  en  mili  escaso  número  numentados  después  de  la  indepea- 
dencia.  No  hai  porque  que  eotremos  aquí  en  el  estudio  detallado  de 
cada  uno  de  ellos. 

¿ISxistfa  la  lepra  entro  los  liabiinntes  primitivos  del  Brasil?  A 
estiárse  a  las  numerosas  referencias  históricas  que  se  liacen  en  el  libro 
de  que  damos  cuenta,  esta  enfermedad  no  solo  do  fué  conocida  por 
los  indljenas,  no  solo  no  se  ie  encontró  por  los  conquistadores,  sino 
que  llegóse  a  asegurar  que  no  se  le  encuentra  entre  las  tribus  indi- 
jenas  que  no  se  han  mezclado  con  otras  razas.  Entre  los  hombres  de 
pura  sangre  brasileros,  que  viven  en  el  interior  del  pala  i  que  pooo 
se  comunican  con  loa  demás,  parece  que  no  se  ha  probado  su  exis- 
tencia. 

¿Ln^  eeta  enfermedad  no  ha  acrecido  sino  después  de  la  oon- 
quiata,  i  ha  sido  el  resultado  de  las  modificaciones  impresas  por  las 
neoeeidades  i  los  inconvenientes  de  una  combinación  poco  cuidadosa? 

Tal  es  la  omolusioD  a  que  pudiera  llegarse  si  se  aceptaran  en  to- 


262  BIBUOURIKÍA. 

fias  BU9  partes  lae  ¡ovestigaciones  del  autor.  Por  lo  que 
respecta,  dejaríamos  en  f»usj>eiiso  nuestro  juicio  hasta  que 
rau  un  mayor  número  de  datos  i  el  circulo  de  exámea 
mucho  maa  estenso. 

Por  lo  que  toca  a  las  causas,  el  doctor  Magalh&es  recfai 
toriamente  el  clima  como  causa  predisponente  i  produ< 
afección,  mas  ])creu toriamente  de  lo  queea  nuestro  modo  i 
beria  hacerse;  uo  le  da  la  importancia  que,  ajuicio  de  m 
torea  de  nota  le  asignan,  i  recliaza  en  absoluto  este  elemei 
jico.  No  hace  lo  mismocon  la  alimentación,  a  la  cual  atril 
dfsima  influencia  en  la  producción  del  mal,  variando  sí  & 
da  según  el  trato  del  Norte  i  del  Sur,  ya  que  esa  alime 
distinta  en  cada  una  de  esas  rej iones;  la  alimeiitaciou  porc 
la  base  de  una  gran  parte  de  los  habitantes,  míéutras  que  I 
cado  es  mas  usado  entre  otros. 

Da  su  valor  respectivo  a  las  coudicioues  tetáoicas,  al  cot 
herencia,  i  se  inclina  a  aceptar,  junto  con  su  compatriota 
Martina  Costa,  un  oríjen  )»am8ÍtarÍo  a  la  lepra,  de  acuerd 
oou  loa  seOores  üiilaiiit,  Qaucher  i  Harmaner  Hansen. 

En  cuanto  a  las  lunlidas  hijiénicas  que  deben  adoptam 
del  desarrollo  de  la  afección  i  de  las  causas  que  la  uredisp 
terminan,  el  autor  se  muestra  a  la  altura  de  su  misión  de  i 
patriota  i  de  filántropo.  Tau  juiciosas  codk>  acertadas,  ha 
al  hombre  de  ciencia,  i  manifiestan  el  criterio  sauo  i  seve 
ha  dictado. 

Entre  esos  consejos,  debemos  hacer  notar  el  de  establecÍE 
vUlaa  para  teorotoe,  donde  los  enfermos  puedan  encontrar 
que  distrae,  la  ocupación  que  consuela  i  la  libertad  que  fe 

Concluiremos  didendo  con  el  autor:  aSi  la  luz  de  la  hiji 
para  algunos,  no  debemos  apagar  esa  luz,  sino  aumentar 
esté  a  nuestro  alcance  su  foco,  a  fin  de  que  brille  cou  gran  i 
para  todos  loa  leprosos.» 


Casi  al  mismo  tiempo  que  llegaba  a  nuestras  manos  c 
trabajo,  acomjuinado  de  una  afectuosísima  carta  de  su  auto 
moa  otro  folleto  sobre  el  mismo  asunto;  pero  circunacritc 
culo  mas  reducido. 

Su  autor,  el  sefior  don  Qabriel  J.  CastaDeda,  ha  queri(i< 
mar  la  atención  al  oríjen  parasitario  de  la  lepra,  i  deduo 
su  tratamiento. 

Partidario  ardiente  de  las  doctrinas  del  emineate  Paste 
dico  colombiano  acepta  sin  vacilar  la  teoría  parasitaria  i  < 
aquí  el  tratamiento.  Para  él,  ese'tratamiento  debe  consistir 
de  los  preparados  de  quina  i  los  bafios  de  vapor  ferrados. 

Escrito  este  folleto  con  entusiasmo  i  con  un  vigor  de  c 
que  admira,  fUltale  todavía  la  consagración  que  da  la  pr&c 


Ú¿8 

una 


que 
I  ps 
lia 
del 


del 

.^ , cion 

guinea  i  re^mcion,  estAdojeneraldelaañierzas,  partceisalud 
TMi^M,  etc.,  podremos  proceoer  a  la  admÍDiatracioo  del  clorof( 
(jut  es  el  njenle  mas  eficaz  para  disuiÍDuir  Ja  aludida  contraccii 


284  OBSBSvicioNBs  clImcjs. 

Es  necesario,  an  totlo  caso,  insistir  muclio  oii  el  mas  | 
men  del  estado  jeueral  de  las  fuerzas  de  la  iiacieute,  en  e 
piracion  i  en  el  del  corazón  i  circulación  sanguínea  en  es] 
como  es  de  todos  sabido,  serán  afectados  <Ie  preferencia  p 
formo  i  atin  áutcs  que  ^te  haya  cstendido  su  influencia  s 
bras  uterinas. 

Seguros  pues  de  que  la  paciente  no  correrá  riesgo  algni 
la  anestesia,  por  parte  de  la  resjtiracinn,  la  circulación  e 
administraremos  el  cloroformo  según  todas  lus  reglas  de  i 
rúrjico,  («¡ro  «o/o  kaitta  obtener  el  grado  lie  tolerancia  nect 
conseguir  la  docilidad  de  la  enferma  i  una  cierta  dósú  di 
uterina. 

Esta  relajación  se  alcanza  mucho  mas  rápidamente  de 
drínmos  imajinamos;  se  obtiene  antes  de  la  relajación  c<i 
sistema  muscular  de  la  vhla  de  relación  i  vejetauva,  lo  ( 
tuve  precisamente  su  mas  perfecta  íjiocuidad.  Es  sabido  c 
cuánta  razón  se  tiembla  al  solo  nombre  del  cloroformo. 
para  obtener  la  relajación  uterina  necesaria  para  facilitan* 
bras  de  la  versión  cuando  a  ésta  se  opone  ia  contracción  ei 
riña,  no  se  necesita  mas  que  una  anestesia  casi  completa, 
pero  tan  fugaz  como  solo  podría  exijirla  una  maniobra  de 
minutos  a  lo  sumo,  acortada  en  su  duración  >  exenta  de  p 
medio  del  cloroformo  mismo. 

Es  sabido  que  en  la  jeaeralidad  del  bello  sexo  se  ene 
mayor  docilidad  que  en  los  liombi-es  respecto  del  clorof 
anestésico,  mui  principalmente  por  no  existir  en  ellas  > 
bebidas  espirituosas  i  a  causa  de  su  menor  resistencia  i 
acorta  el  tiempo  de  inhalación  necesaria  para  la  relajado 
i  disminuye  considerablemente  la  cantidad  abaorvida,  de 
pende  la  pronta  desapariciun  de  la  anestesia. 

Una  vez  rápidamente  pro<luciiIa  la  casi  completa  anes 
ploracion  nos  da  en  cortos  instantes  la  certidumbre  de  li 
uterina  suficiente  para  operar  cómodamente  i,  sí  uecesari 
retirar  la  mano  que  eaplora,  obtenidos  con  to<la  antelactc 
referentes  a  la  presentación  i  posición,  se  procedo  a  la  vei 

Solo  el  que  baya  tenido  ocasión  de  comparar  las  diS 
las  versiones  liechas  bajo  el  imperio  de  la  constricción  d 
adormecimiento  de  la  mano  operados  por  la  violenta  < 
uterina  con  las  facilidades  de  la  versión  hecha  antes  de  I 
de  un  abundante  liquido  amniótico,  podrá  tener  idea  de 
dad  de  la  una  respecto  de  la  otra  situación. 

En  la  jeJieraüdad  de  los  casos,  apenas  ha  principiado 
bajo  la  influencia  del  cloroformo  a  pasar  del  jHirfodo  de  ( 
de  tolerancia,  cuando  ya  se  ba  hecho  la  relajación  uterin: 
para  permitir  una  completa  libertad  en  la  maniobra  d( 
pelviana,  de  modo  que  el  operador  proceda  en  las  mas 
condiciones,  pues  así  no  ee  espone  a  la  ruptura  det  útero, 
lagar,  no  bai  peligro  de  desgarraduras  de  las  partes  bla 


286  BCOS  Dt  L\  f  BE>SA. 

lios¡>itaIés  lili  íiulfato  de  quiuiíta  que  coiiteoia  ua  40  }X)i 

CÍU(M>DÍdÍll)l. 

Nosotros  crt-emos,  coa  licencia  del  rol^a,  <\ue  tal  seiit» 
de  ser  rigu  <>^a,  no  liii  gmí^do  ile  ser  «le  Id  luaa  exigua  )>0fiible.  Pero, 
a  despeclio  de  ello,  querrfumoit  que  aun  asi  f^e  1»  ii|i1icsra  ou 
tros,  que  día  n  dia  leñemos  que  lamentar  el  profundo  dcet 
que  reina  en  el  ilesjiaolio  de  las  recetnis:  f^f,  el  mas  iirofundo 
cierto,  jwrque  ello  es  notorio  pnrii  lodo  iiqtiel  qtie  con  algiii 
miento  de  íarniudn  visita  al  acaso  iinu  butk-u. 


Neciiolojia. — En  Florencia  falleció  hace  |)0<'o  Felipe 
célebre  anntúnico  italiano  a  qnicn  deben  su  nombre  los  cor 
que  él  describió,  cuando  tenia  Yeintitres  nflos  de  edad,  en 
nioria  sobre  vna/otiaa  partieuiar  de  eorpúaculoa  ¡jtobuloeo»  i 
po  humano. 


En  nuestro  Altimo  número  no  alcanzamos  a  nnnnciar  otr 
fatal  ¡>énl¡da  que  Im  esi>er¡nie]itfldo  In  ciencia  mé4lica:  la 
del  doctor  Depanl,  profesor  de  clínica  de  partos  de  la  Fae: 
Medicina  de  Taris. 

Como  se  sabe,  M.  Dopaul,  fallecido  úllimamenle  en  Pau, 
de  los  mas  eniineutcs  teólogos  del  siglo.  Nació  en  I8H  i  « 
en  ]S40.  Tocóle  en  suerte  í<usliluir  a  Dubois  en  el  profeson 

La  fiebre  puerperal,  la  nitierte  a)<arente  de  ]o5  recién  nai 
auscultación  aplicada  al  diaguóslico  de  la  pn-flcz,  la  vacuuac 
mal,  la  eclampsia;  esos  fueron  los  lemas  que  mas  detenii 
ilustró  el  eminente  hombre  de  ciencia  cuja  péi-dida  la  pi-cnsa 
universal  lamenta  Iioi  día. 

M.  Depanl  era  miembro  de  la  academia  de  Mediciua  íU 
basta  llegó  a  ser  en  un  período  su  presidente. 

El  hombre  miiei-e:  la  materia  sigue  el  curso  de  su  cvolud 
faniorfoseándose;  pero  las  obras  de  los  de  la  talla  de  Depai 
necen:  son  imperedederaií,  porque  son  bcnéñms  labores  cié 
Veneremos  la  memoria  de  aquel  e  imiteniub  éstas. 


En  Nueva  York  murió  el  13  de  noviembre  del  afío  prósi 
te  pasado  el  doctor  J.  Marión  Sims,  víctima  de  una  afección 
ca  del  corazón.  Marión  Sima  nació  en  Lancaster  (Carolina 
en  1813.  Graduado  de  médico  en  1832,  empezó  luego  a  » 
reputación  de  hábil  i  atrevido  cirujano;  reputación  que,  no  i 
raos  casi  repetirlo,  se  ha  heclto  universal. 

Eu  1845  dio  a  luz  una  serie  de  imporíautes  artículos 


ix-oa  i>;:i.A  i'itRNSA.  287 

nn  !trii>  sostuvo  cu  Montgo'iiiciy  lui  liospiL-il  {)r¡- 
le  \a  fístula  visico-vajinal,  hospital  que  iiiaiitiivo 
m  )H)r  un  <;ii»ita.  liitrixlujo  1(>h  iiilog  de  plalti 
feoc-ionú  tnmbieii  toda»)  los  ampt  ¡aciones  meoliii- 
to  trattimieiiti)  <ic  lúa  ffatulus  vésioo-vaj  ¡nales, 
iliiiii  que  lleva  sil  nombre.  Hedíante  su  iiúc¡alivu 
le  lioR|)¡t!il  (le  ciiforniedades  de  mujeres.  Eu  sus 
é  liounido  ¡x>r  tas  mas  eni¡ueiit£S  celebridiules  en 
Hi,  Ijarrey,  Vel|>Gnu  ¡  otros  lo  ¡nvltarotí  a  operar 
,1  gob¡t:rno  fiituceít  lo  liizo  oficial  <le  la  Iiejiou  <le 
Iwlgas  lo  (xtudecoró  tariibleii,  después  de  liabér- 
sar  ai  ytah  paní  practicar  algunas  operaciones 
de  la  Facnltud  de  Mediciun.  Kecibíó,  en  tin,  mil 
arou  siemprti  su  ¡liistmdu  suficiencia. 
<  Miirion  Sims  í^us  Cliuical  itoteSf  qno  lian  sido 
s  i  al  alemán, 
loria  del  ilntres  Sinis!... 


riiOA  BR  LAB  c:sciri::LAS  pOblicas  dk  París. — 
le<MiHÍentOH  escolai'cs  públicca  de  la  ciudad  de 
Nidos  en  circnuscripciones  de  inspección  niéilu-a, 
teircdiiscripcion  tenga  un  efectivo  de  quince  a 
)  cnila  éeoie  maíerndie  contada  por  <Ios  clases. 
vario  de  cada  méil¡co-iiis]iector  serít  de  ochocicrt- 

Ucos-ins[wotores  deberán  poseer  el  diploma  de 
:  las  L<'aculta<losdel  Kt-tado:  serán  notubradosiwr 
elcviiní  el  vuiire,  en  ca<Ia  distrito,  «le  «cnerdo  con 
lal,  una  lista  de  presentación  que  comprenda  nn 
!  doble  del  de  bw  empleos  que  liaya  qnu  pioveer- 
sns  funcione:^  seni  de  tres  años. 
de  vacuiiciit  de  una  o  de  niuclias  plazas  de  m6- 
refecto  del  Sena  podrá  encomendar  provisoria- 
1  a  lino  de  los  candidatos  precodentemente  pro- 
1  maire  i  u  la  delegación  cantonal  del  distrito  que 
|)taí»>  a  efectuar  una  presentación  regular, 
en  coiisecuenula  del  art.  1.*,  12G  plazas  de  médi- 

¡iicla  primaría  o  éooU  matti-ndle  pública  deberit 
r  mes  la  visita  del  médico-inspector,  üin  pcrjui- 
e  le  serán  pedidas  en  los  casos  urjentes.  Este  ins- 
"O  es|)ecial  depositado  en  cada  establecimiento  í 
¡mente  a  disposición  del  maire,  del  inspector  pri- 
etos cantonales,  los  observaciones  que  le  sujiera 
leí  establecimiento  i  el  nombre  de  los  nitros  que 


r 


288  ICOS  DE  1.4  rRE.f9» 

Oeberóii  sor  ulejados  motnfnlánEamente  por  proseiiti 
enfermedades  oontajioftaü 

Art.  7.*  Después  de  cada  visita,  el  inédico-tiisjieí 
maire  tiii  boietiii  qiie  consigne  el  rcsnitado  de  ella. 

Art.  8.°  Una  vez  jwr  mee,  n  lo  iiiéiioe,  el  iiiédico- 
mnte  sn  vieitn  en  el  e^ilableciniieiilo,  delibra  proccilcr 
atento  e  individual  do  tos  nliimnos  Uujo  el  ponto  de  vis 
tes,  de  los  ojos,  de  los  oídos  i  del  eslndo  de  lii  salud 
ünnndo  )ior  él  i  destinado  a  la  fumilin,  se  cntregarli  a 
presente  una  afección  de  la  l>ooa,  de  los  <>¡os  o  de  los 
estado  jencral  necesite  una  vijilaiioiu  o  cuidados  cs|>eci 

Art.  9.'  El  nnklico-inp|)ector  icciliírá  en  laa  dius 
Iiabitiialus  de  aiie  consultas  a  los  niOf*  que  deseen  obl 
tiendo  que  le  permita  volver  a  la  cwMieiii.  Todo  niflo  al 
táneamenle  del  establecimiento  no  iKxtrá  volver  a  Cd 
de  este  uertificado. 

Dr.  G» 


CROXICA. 


Las  Memorias  de  Licenciados. 


En  el  ufimerü  aiilerior  creemos  Ii:d>er  establecido  t\ 
]iatmar¡a  que  la  mente  de  la  lei  no  ¡nido  baber  sido  j 
de  las  Afeniorlas  de  Lii-encliidos  una  prueba  equivale 
nien,  al  establecer  su  presen  tac!  oji  como  nu  requisiti 
ii.-'j>irautea  a  e^te  grado  uníveitiitarjo. 

Pensamos  también  haber  probado,  i-on  1u(s¡iosir-ion 
ni'giibles,  que  nctnulmentc  las  tales  MeuioriuK  vak-ii,  c 
liiljid  <Io  los  casoí^,  algo  nnis  o  niéuos  que  lo  que  v» 

n. 

til  tal  sucedo,  ¿qué  debería  hacerse  para  obtener  en 
laudable  fruto? 

Una  coea  bien  sencilla: 

Anto  todo,  liaoer  que  los  que  lian  de  escribir  las  taloi 
penetren  de  una  verdad  bien  positiva;  la  de  que  ellas 
objeto  que  propender  al  desarrollo  de  la  literatura  n 
lauto  de  la  ciencia  i  al  pn^eso  de  los  estudios  de  ob 


1  que  dettPM  tratar  de 
evus,  liijo.«  <le  Iil  ]>roj)Ía 

e  sino  f>e  lo  liucc  ns(  no 
'  con  inticlio  o  \)QíO  cri- 
¡(las  obras  nmesliiis  i  lo 
clopédicos  Giico  II  tramos 
i  moniiiuontalos  que  en 
autores  de  reconocida 
08  del  urteaciiyo  estu- 
de  hacer  oliras  de  difii- 
13  reco|)i¡at¡\'as,  obras 
o  que  hemos  Icido  WJo 

e  liis  KfemoriaH  <1e  Li- 
iiovedad. 

eflexionen  nuestix>s  fu- 
icioDalizar  los  temas,  a 
mo,  a  darles  el  sello  de 

i'ujteiiderá  a  alcanzar  la 
>amos  <le  hablar. 
¡nos  fruclíiei'o:  el  dar  a 
o  no  seria  lograr  i>oco, 
logi-afía  en  no  [lOcos  de 
estro  Djeros. 

el  ánimo  de  los  qnede- 
;ns  escritos  ese  sello  <le 
reiteradamente,  hasla 
ooiweemog  a  nosotros 
^ué  elementos  médicos 
ina  rejion  dada  del  pais 
ar  mano  para  el  trata- 
k  conocer  reinan,  según 
el  tcrrilorio  que  babi- 


1  marcado  sello  de  na- 
iresante  para  los  estra- 
er por  su  parte  los  que 

ae  todo  el  mondo  sobe 
1  galanura  en  el  mérito 
i.  Pero...  nó:  digamos 
de  mano  aquella  afieja 
ido  entre  nosotros  i  Ofi 


291)  ruósir.l. 

que  (|iie(1iiii  totliivín  (icregriiios  resabios:  la  de  consMerai"  qii 
ii)é<tico  es  ser  tiii  individuo  icfiido  con  las  reglas  <lc  la  grai 
de  la  rctArim;  la  de  creer  qtic  las  tareas  de  ta  |>liiniu  Motí  inc* 
bles  con  hf  dei  ijtic  ejcrc-e  una  profesión  cunio  la  a  que  no9 
iiios,  en  que,  segiin  piensa  el  vulgo,  es  necesario  entregarse  o 
riego  i  csclnsivo  a  l:is  tareus  nieoánicrts  casi  de  la  practica  en 

I  yn  f¡no  'le  asuntos  litenirios  liahlnnios,  viene  perfectan 
:-i'lo  el  qne  inslstiinios,  a  ninneru  <lc  fmWínlcsis,  ooerca  de  la  a 
H"<í'^i<liul  ei)  (pie  nos  liallanios  de  dedir.irHí  s  al  estudio  de  i 
giins,  qi:c  son  lioi  nías  que  nunca  un  clejncnto  inipresciudib 
ol  médico. 

Sí,  iiu  elemento  indi!<  peí  isa  lile,  por  una  doble  rii7on:  ante  tor 
que  el  médico,  por  el  <niúctcr  de  su  minislerio,  es  i  debe  ser  ce 
lila  i,  ¡Ktr  lo  tanto,  estar  en  aptitud,  en  lo  posible,  de  poder  p: 
eiialqtiici:  individuo  <lc  cualquier  nacionalidad  naa  servicios, 
dose  do  la  resjiccliva  tengiiü  del  respectivo  (»ieiente.  Ademai 
incumbe  mas  directamente  al  asunto  de  que  tratamos,  i  del 
sentiuioH  babcnios  apartado  jmr  un  momento  llevados  ¡K>r  una 
^ioH  indisiieusible,  ese  estudio  se  iinix)no  ni  médico  [wrqne, 
lo  mas  racional  el  ser  ecl&licos  en  cualquier  ramo  de  los  coflo 
tas  liumanos,  tenemos  que  ir  a  buscar  necesariamente  a  la  rci^ 
literatura,  las  <locCrÍna!<  i  los  beeiios  para  formarnos  la  base  d 
tro  criterio  cienltücn,  mediante  una  confortación  racional  q 
{termita  apartarnos  una  vez  por  to<las  de  la  senda  cscIusítíe 
antagonismo  sectario  en  que  lioi  se  encarrilan  tan  tercamente 
I  cuente  qne  éste  es  uno  de  los  caraetérca  que  dominan  en  la 
ría  de  las  Memorias  que  lioi  se  escril>en,  i  de  los  otros  pocoí 
jos  médiiK>s  que  en  Oliilc  se  conipajiuan.  I  no  pue<le  tcr  ( 
manera:  la  mayoría  de  los  médicos  solo  )>oscen  el  idioma  I 
leen,  piesan  i  díricuten  a  la  ñancesa.  El  aleinau  poquísimo 
en  ingles  no  se  lee  casi  nada.  De  ello  resulta  que  ignoramos 
de  lo  que  se  escrilie  en  alemania  (si  es  que  no  lo  leemos  cu 
clones  fraucesaí')  i  que  no  reviramos  las  obras  inglesas  i  nort 
ricíuins  (si  es  que  no  uos  dan  también  traducciouca  hecbr.a  t 
en  Francia). 

Por  mal  camino  marcliamos,  pues,  con  e^e  eschisivisrao  méi 
terario  i  necesario  es  que  nos  apartemos  de  él.  No  quiere  dí 
que  reneguemos  de  liis  eiiselianzas  i  de  las  simpalfus  que  n 
qne  alentamos  por  la  Kroucia:  no,  ello  sería  un  at^iurdo  i  uní 
titud,  puesto  que  ella  nos  lia  puesto,  por  medio  de  sus  libros 
via  de  los  conocimientos  racionales  i  del  pensamiento  libre, 
que  ella  es  foco  de  una  soberbia  ajitucíou  científica.  Contiu 
sí,  leyendo  sus  libros  i  aprendiendo  sus  grandes  lecciones,  | 
por  eso  dejemos  de  aproveebar  de  loü  dictados  <íe  la  colosal  a 
cicntífios  del  imjieriojermánico,  de  los  maduros  conouimiei 
gleses  i  (le  sfflida  i  práoticn  enseñanza  yankee,  ai  par  que  de 
jtáticn  i. itiveiiil  literatura  médico-i  tul  iana,  lioi  tan  ñorecieu 
eu  vias  <!e.  progreso. 


cioiía  iK>r  liiibef  falleciilo  uno  de  sus  luieiiibroí^. — S 
3a  de  que  no  Ri^a  «lesempcilarKlo  sus  tareas  la  uliidií 
I  seucillo  seria  reiiitegntrla, — Por  otra  piirte:  si  es 
tado  los  foiitlos  C[iie  se  ilLtitiiini-oii  («ira  pagar  los  res; 
arios,  tampooo  seria  imposible  el  que  continuara  J 
sto  que  baslaria  presuponer  nuevamente  una  insigni 
id. 
'ero,  de  cualquier  niotJo  que  sea,  neceeario  es  ya  de 

la  comisión  antes  nonibrnila  ii  otra  nueva  que  se  no 
inicfl  ¡loaibles  a  ejercer  sus  funciones  insiiectoras  con 
estricta  e  inflexible.  Sí:  porque  es  itece.-<iríu  ti'atur  <l 
KAible  los  abusos  que  se  cometen  dia  a  dia,  abusos  qi 
,  falta  de  competencia  de  loa  que  desgmclian  recetas  ei 

no  tienen  rejcntes  titulados,  liacen  lumentablo  el  esl 
ncnentra  un  buen  número  de  establecimientos  de  l'iii 
naistir  mas  sobre  la  coiiveniuncia  del  pronto  re^ituble 
licha  comisión  visitadora  si<riit  abundar  en  hec-lios  qu 
tico  conoce  por  de^racia  deinasiuilo  i  el  público  no  r 


MUEVO  fSDICii  BlBI.lOGlíAflCO. 

fuestroa  lectores  conocen  cufínto  vale  una  piU>licacÍoii 
Index  Medicua,  que  se  publica  en  Nueva  York:  publ 
]n  momento  dado  ))one  ante  los  ojos  deí  lector  las  i 
tográficas  respecto  de  cuanto  libro,  de  cuanta  mon 
nto  artículo,  en  fin,  importante  aparece  en  el  mundo  ( 
liciiia  o  sus  ciencias  accesoria-í.  , 

'ues  bien;  el  mundo  científico  contará  en  breve  con  u 
I  de  idéntico  carácter  a  la  tle  la  estimada  neoyorqui 
I  el  siguiente  acápite  que  copiamos,  con  la  mayor  i 
ina  nota  que  liemos  recibido  del  respectivo  editor. 
Revae  btbtiograjigue  univa-telie  dee  seiencea  médicaUt 
bético  anual  que  indique  las  materias  contenidas  en 
especiales  i  las  obras  publicadas  en  tod^m  las  lengua 
paises,  clasificados  segiin  el  orden  metódico  ."le  los  tem 
(ido  de  un  cuadro  atfiíbcUco  de  loa  autores,  publicad 
jida  por  el  doctor  C.  Meyners  d'&trey.  iCI  objeto  de 
i  poner  al  práctico  i  al  autor  en  circunstancia  de  |Kid( 
ediatamente  las  fuentes  de  consulta  que  necesite  en  i 
quiera,  Ija  Revista  bibiiogváfica  formará  ümIos  loe  afl 
olúmen  en  8.',  de  lo  menos  600  pájs.  Precio  del  ab 
aQo.  Para  abonarse,  basta  dirijir^e  a  Mr.  CIi.  Gretoia 
eneral,  plaza  Saint-Micbel,  6,  París.» 

R.  Gi 


Áfio  XIL  Mano  de  1884.  Kte.  9 


MEMORIAS. 


Algo  sobre  Míiene  de  hospitales. 

(Gontínuaeion.) 

Ahora  me  ocuparé  de  pasar  una  lijera  revista  a  los  hospitales  esta* 
blecidos  en  esta  ciudad. 

¿Cumplen  estos  establecimientos  pon  los  preceptos  hijiénicos  an- 
teriormente enunciados?  Creo  que  nó  i  trataré  de  probarlo. 

SAN  JUAN  DE  DIOS. 

Este  establecimiento^  fundado  por  Pedro  de  Valdivia  en  1566  i 
llamado  de  Nuestra  Señora  del  Sooorro^se  componia  de  un  simple 
crucero  de  malas  piezas  i  rodeado  de  tapias^  cuyo  número  de  camas 
«ra  solamente  doce. 

£n  1617  se  hicieron  cargo  de  este  hospital  los  frailes  de  la  orden 
de  San  Juan  de  IHos,  los  que  aumentaron  el  número  de  camas  a  21 
i  le  dieron  el  nombre  de  su  orden,  que  es  el  que  hasta  hoi  conserva. 

En  1647  fué  derribado  por  un  terremoto,  i  no  se  mandó  reedificar 
hasta  1702  por  el  gobernador  Ibafiez. 

En  1714  el  gobernador  Ustariz  trasladó  este  hospital  una  cuadra 
mas  al  poniente,  lugar  que  ocupa  hoi. 

Los  frailes  de  San  Juan  de  Dios  administraron  este  hospital  du« 
rante  205  afios,  hasta  que  en  1822  su  escandalosa  conducta  obligó 
al  gobierno  de  (yHiggms  a  quitarles  su  dirección.  Desde  entonces 

3uedó  a  cargo  de  una  Junta  de  Sanidad  que  fué  la  precursora  de  la 
unta  de  Ben^ioeneia. 
Este  establecimiento  ha  sido  el  primer  asilo  del  indijente  de  nues- 
tro pais,  adolece  aun  de  infinitos  defectos.  Bien  se  pudiera  decir  que 
todo  él  es  un  defecto. 

Situado  en  el  centro  de  la  población,  no  recibe  jamás  un  aire  me« 
dianamcnte  puro,  i  sí  solo  sirve  de  foco  de  infección  para  toda  (a 
ciudad,  que  recibe,  según  el  viento  reinante,  los  miasmas  que  de  él  se 
emanan. 

Su  construcción  no  puede,  tampoco,  ser  de  peor  especie.  Es  de 
forma  cuadrangular,  la  mas  a  propósito  para  impedir  ]a  libre  aerea- 
cion.  Sus  salas  están  contiguas,  separadas  unas  de  otras,  algunas  por 
un  simple  tabique  i  aun  hai  muchas  que  están  en  comunicación  p«r 
lina  puerta.  í)e  manera,  que  para  su  ventilación  es  necesario  que 
una  sala  reciba  el  aire  cargado  de  impurezas  que  sale  de  otra. 
A  sus  dos  costados  laterales  existen  iglesias,  situación  desventajo- 

R.  M.— T.  xa.  37-38 


294  UEUORIAS. 

sa,  no  solo  por  impedir  la  fúeil  nercacion,  s¡uo  tambic 
este  hospital  siitnaniciite  sonibrfo. 

Al  lado  de  l:i  calle  de  iíaii  Francisco  existe  una  aceíji 
junto  a  la  muralla  i  la  humedad  sube  sobre  &>ta  ¡>or  I 
metro  que  es  lo  que  se  nota  a  la  simple  vista,  i  que  en  n 
ser  mas, 

£1  sistema  de  aereacJoii  que  se  lin  implantado  en  )aí>  si 
de  stir  mas  deficiente.  Las  ventanas  son  bajas  i  cstreclu 
pltr  estos  defectos  se  lian  hecho  una  cantidad  do  agujere 
redes  i  en  el  techo  de  las  sala.",  cuya  utilidad  rae  parc-ce  p 

El  pavimento  de  las  salas,  en  lugar  de  ser  de  tablas,  e 
en  unas  i  en  otraa  de  asfalto,  mni  conveniente  talvez,  con 
pero  de  pésimas  condiciones  hijiónicas,  ]mcsto  que  conti 
mentar  el  frió  que  reina  en  e^tas  Ealas  donde  casi  niinoi 
Bol,  sobre  todo  en  invierno. 

No  me  ocuparé  del  réjiínen  interior  porque  éste  es  cor 
caprichoso  i  no  cumple  con  ningún  precepto  hijiénico. 

Et  becho  siguiente  puede  dar  una  idea  de  este  réjii 
machas  salas  i  lo  que  es  peor  en  las  de  cirnjfa  aglonierai 
enfermos  eu  lugar  de  22  cuando  ma^^j  i  tan  cerca  unos  i 
apenas  hai  el  espacio  suficiente  para  que  se  bajen  los  enf 
eer  sus  necesidades. 

No  menciouaré  otros  capitales  defectos  do  que  adolece  e 
pues,  solo  el  primero  que  he  citado  autoriza  para  no  coní 
mo  un  hospital  siquiera  sea  medianamente  regular.  No  ti 
pítal  mas  que  el  nombre. 

Todas  estas  faltascapitales  contribuyen  a  que  la  mortal 
exesiva  como  se  puede  ver  en  loe  cuadros  estadísticos  que 

Cuadros  que  mani^estaa  la  mortalidad  en 

de  Dios  en  un  período  de  11  wíos. 

N-LMERO  1.— aSO  1872. 


"       NE3ES. 

Eiislfwia  MÍtrior, 

rulrsfcs. 

Total. 

Vufrlt! 

fncro 

.^03 
hOñ 

c:>3 

Cfi7 


peo 


C19 


1G7.T 
I25.S 

I'C 

Febrero 


Mirzo 

Abril 

Mayo             

■253 

Aiíoato 


Noviembre 

Diciembre 


!SE  DB    HOePITALRS. 


;ri«. 

Mnks. 

Wil 

bi(«. 

IitliSiU 


13.07  V 


10.23  . 


11.77. 


14.95  . 

.562 


12.80. 


12.60  . 


19.93  . 

6,51 


15.46  . 


14.44  . 


11.73. 


12  82. 


11.75  . 


13  46  ./* 

.—ASO  1874.              1 

6S(¡ 


13,30  ./• 

;,72 


■  12.00  . 

6.58 


1230. 


11.20. 


13  71  » 


14.92  . 


13.11  . 


14.45  . 


12  13  . 


13.21  » 


13  83  . 


10.77  » 


1291  ./• 

—ASO  1875.              1 


9.72  ./• 


9.10. 


13.30  . 


11.06  . 


12.51  . 


11.71  . 

4IS 


11.34. 


1205. 


12.30  . 


10.81  . 


13..50  . 


IOS 

11.75  . 


11.59  ./■ 

pefl*"?^" 


■EHORIAS. 

mÍMERo  5.— ARO  1876. 


Enero 

Febrera 

Marzo 

Abril 

Mayo 

Junio 

Julio 

Agoato 

Selienibre... 
Octubre...... 

Noviembre.. 
Diciembre... 

Tota].... 


Enero 

Febrero. 

&Iarzo 

Abril 

Majro 

Junio 

Julio 

Agosto 

Setiembre.... 

Octubre 

Noviembre ... 
Diciembre... 


HltHBBO  6.— ARO  1877. 


332  393 

380  402 

378  337 


Totml.. 


Enero 

Febrero 

Mnrto 

Abril 

M.jro 

Junio 

Julio 

Agosto 

Setiembre.... 

Cktnbre 

Nimembre... 
Diciembre... 


íltilIERO  7. — ARO  1878. 


Total  . 


<rx  DE  BOBPITALEB. 

-.Vito  1879.       ' 


.. 

MAí 

lolil. 

Intii 

HüMdil. 


10.63  ./• 


12.79  . 


11.05  » 


10.76  » 


14.63  » 


1243  » 


12.27  » 


16.20  ■ 


13.00  . 


13.90  . 


15.52  . 


13.12  . 


13.02  «I» 

-ASO  18S0. 


15.96  ./• 


12.17  . 


14.08  . 


12.88  . 


12.16  . 


7»0 


1.5.90  . 


15.60  . 


13.08  B 


12.02  . 


11.57  . 


11.17  . 


11.90  . 


13.20  J' 

— aSo  1881. 


11.00  ./• 


11.36  . 


10.90  - 


12.07  » 


12T 

12.90  . 


1077  - 


11.47  . 


10.32  . 

51)4 


9..50  . 


12.56  . 


10.83  . 


12.44  • 


13.34  ./• 

nOmeiío  11.— 

aSo  1882. 

«HSBa. 

íiisttnña  HttriM. 

EDlraJ«. 

Mu. 

SwrtM. 

MtriaKit 

Enero 


3r>6 

3(>4 


489, 
451) 


12.13 

Febrero 

9.44 

Abril 

13.63 

May» 

10,85 

jul...:....:;;:::::::: 

11.83 

11.86 

13.87 

N..vitío.hre 

10.90 

n:,lo..:bre 

Ti.(hI 

10.90 


9.W5 


11.51 

aSos. 

MI. 

ímlia. 

iwbudia. 


16,154 
13,179 
12.958 
10,410 
10.172 
9,298 
9.4^8 
9,054 
10,402 
11,6-54 
9,585 

2,854 
1,779 
1,681 
1.206 
1,245 
1.(138 
1.085 
1.235 
1,360 
1,310 
1,103 

16.84  por  cieiiti 
13  46    ■      > 

1S74 

12.91     .      « 


1S80 

13.02    »      . 
13.20    «      . 

123,903 

(Ci^ntinuará.) 


Hyiene  pública. 

La  solución  de  la^  cuestiones  que  se  relacionan  con  la  evacuac 
de  las  materias  egcrementiciaa  i  \a.n  ngtias  sucias  tie  las  caicas,  I 
preocupado  vivamente  en  eatos  últimos  tiempos  a  los  hombres 
ciencia  i  a  los  hombres  de  administración. 

Ko  solo  ha  sido  la  preocupación  de  Jas  ciudades  nuevas  que  si 
teo  la  necesidad  del  d^arroüo,  <jue  buscan  el  increiueulo  de 


I BKE  PUBLICA.  299 

el  objeto  de  profundas  investigacioaea  í 
ados  a  cabo  ea  las  antiguas  ciudades, 
descuidada. 

mes  i  de  esoa  estudios  son  las  conchisio- 
laiite  i  qne  han  sido  votadas  por  la  co- 
uicntnicnto  de  la  ciudad  de  París, 
ladas  ai{o|>tar  por  la  prefectura  del  Se- 
íbfanios  poner  en  práctica  en  una  gran 

cbar  de  aquellas  qne  se  relacionan  con 
ni)rcsa  taii  afortunada  en  su  concepción 
la  práctica. 

iiirle  las  que  se  relacionan  con  los  fcsoa 
1  se  estieudcu  a  medida  que  se  edifican 
indo  así  a  los  moradores  de  los  puntos 

i  ato<Ias  nuestras  villas,  les  tocan  mu- 
ue  miran  por  la  hijiene  pi\blica,  es  decir, 
mentó  i  |»or  la  salud  de  los  que  viven 
US  habitaciones. 

que  nuestros  municipios  deberían  ha- 
liento  de  Ixs  ciudades.  La  gran  morUli- 
ichas  de  ellas,  i  el  peligro  de  graves 
nenaza  por  su  desaseo,  sou  motivos  mas 

serianieute  en  tomar  medidas  de  pn;- 

lefrinas  qne  existe  en  casi  tmlaa,  por  no 
ides  del  litoral,  ha  de  ocasionarnos  con 
ios.  Con  el  declive  que^ todas  ellas  pe- 
as im|>erfectamente  en  la  fierra,  el  aub- 
a  poco  de  las  materias  escreraenticias, 
rao  ba  sucedido  en  Valparaíso)  en  que 
ades  no  sea  mas  que  una  mezcla  repug- 
:¡ os  humanos. 

esas  epidemias  que  la  civilización  lleva 
nto.=!  El  triste  ejemplo  de  Buenos  Aires 
sesi>erante  brutalidad, 
cr   previsora,  i  deber  de  ella  es  preocu- 
ica  para  evitar  esas  escenas, 
i  ancho  cnuce  por  donde  van  al  cemen- 
I  se  trata  di  mantener  las  fuerzas  vivas 
dar  un  conveaiente  desarrollo  a  la  po- 
■  en  las  grandes  medidas  hijiénicas  el 
azotan  i  que  nos  amenazan. 
ú  descuido  que  gastan   nuestra;  autori- 
Parece  que  viviéramos  en  el  mejor  de 
tanto,  vemos  iMtblacioncs  que  tienen  que 
as  bajas  que  la  mortalidad  produce  con 


300  iCEMOBua. 

]a  inmigracioD  de  otras,  i  no  pocas  cíadades  i  pueblos  arrasti 
vida  de  penoso  desarrollo. 

Si  las  (grandes  ciudades  del  viejo  continente,  sí  Paris 
grandes  colectores,  sienten  la  necesidad  de  sanearse  i  de  estei 
redes  de  alcantarillas  i  sus  cañerías  de  desagües,  ¿qué  no  t 
haoer  nosotros  donde  recien  )>rii]ci[iianioa  a  emprender  aQn< 
perfectamente  trabajos  de  esta  naturaleza? 

Para  llamar  la  atención  de  nuestras  autoridades,  para  qu< 
oan  las  medida'^  que  en  otras  partes  se  toman,  ])ara  que  les  í 
estímulo  i  de  aliento,  nos  permitimos  tradncir  las  que  acó 
Comisión  técnica  a  que  liemos  hecho  referencia  mas  arriba. 

Ese  trabajo  ba  sido  muí'  meditado,  ha  sido  ampliamente  d 
antes  de  ser  resuelto. 

Prafeotnra  del  SaiuL.->ComÍsion  técnica  del  saneamiento  de  Parü. — Reí 
votada  por  la  Comíuon. 

I.— LETRINAS. 

Art.  ].*  En  toda  casa  delwrá  haber  una  letrina  por  depai 
to.  Esta  letrina  podrá  en  rigor  estar  colocada  fuera  del  dejuu 
to,  con  tal  que  esté  en  el  mismo  piso. 

Art.  2.*  Toda  letrina  deberá  esfar  provista,  sea  por  ni 
depósitos,  sea  por  un  conducto  o  por  cualquier  otro  metlio, 
cantidad  de  agua  suricieute  para  asegurar  un  gasto  mínimum 
litros  por  persona  i  por  dia. 

Art.  3."  Toda  letrina  estará  provista  de  un  eifon  obturadt 
jo  de  la  cul>eta. 

II. — AOÜAS  SUCIAS  I  DB  LLUVIAS, 

Art,  4."  Se  colocará  una  oclusión  aifoidca  en  el  orfjen  de 
bos  de  las  aguas  sucias  (ménagéres). 

Art.  5."  Los  aiQones  de  las  aguas  fluviales  deberán  estar: 
provistos  de  interceptores  para  impe<1ir  toda  comunicación 
con  las  alcantarillas. 

IIT.— TOBOS  DB  CAIRA. 

Art.  6."  Cada  tubo  de  calda,  o  cada  conducto  de  las  aguas 
debe  prolongarse  encima  del  techo,  a  fin  de  que  la  veutiiac 
activa  i  permanente.  • 

Art.  7.*  Es  de  desear  que  las  de  caida,  prolongados  ene 
techo,  asi  como  acaim  de  espresarse,  sean  lavados  por  medio  d 
vorios  colocados  en  el  último  piso  i  por  medio  de  chorras  inte 
tes  o  automáticos. 

Art,  8.'  A  fin  de  asegurar  una  intercepción  hermética  o 
líente  entre  la  alcantarilla  i  la  ciisa,  los  tubos  de  evacuación 
provistos  de  un  aparato  sifoideo  obturador  en  su  cstremidad  i 
antes  de  su  desembocadura  en  el  colector  público. 


HIJIBNE  PUBLICA.  301 

Art.  9.®  Los  tubos  de  evacuación  serán  ¡mp'irmeables,  de  fierro» 
fundido  o  de  asperón  (gres)  barnizado  i  prolongado  hasta  el  co- 
lector. 

IV. — FOSOS  FIJOS. 

Art.  10.  Es  indispensable  perseguir  la  supresión  del  sistema  de 
fosos  fijos.  En  consecuencia,  nuevos  fosos  fijos  no  seráu  consentidos 
sino  en  los  casos  que  determine  la  Administración,  cuando  la  ausen- 
cia de  alcantarillas,  las  disposiciones  del  colector  existente  o  la 
insuficiencia  del  agua,  etc.,  no  permitan  el  vaciamiento  directo,  sea 
en  el  cauce,  sea  en  una  canalización  especial. 

Art.  11.  Una  cubeta  inclinada  deberá  labrarse  en  el  emplantilla- 
do de  la  fosa,  debajo  de  la  abertura  de  estraccion,  para  hacer  el  tra- 
bajo de  conducción  mas  fácil  i  mas  rápido. 

Art.  12.  En  los  fosos  fijos  actuaViente  existentes,  la  ventilación 
se  hará  a  la  vez  por  un  tubo  de  respiración  i  por  el  tubo  de  caida 
abierto  en  su  parte  superior  i  prolongado  encima  del  techo. 

Art.  13.  Es  necesario  asegurar,  por  medio  de  un  ptírsonal  sufi- 
ciente, una  vijilancia  mas  completa  de  la  impermeabilidad  de  los  fo- 
sos i  de  las  operaciones  de  aseo. 

Art.  14.  Las  operaciones  de  limpieza  no  serán  autorizadas  sino 
con  el  auxilio  de  los  aparatos  mas  perfeccionados,  principalmente  de 
los  que  producen  el  vacío  con  la  desinfección  de  los  gases. 

V. — FOSOS   M(SVJLES. 

Art.  15.  Los  fosos  móviles,  en  los  cuales  el  desbordamiento  es 
inevitable,  deberán  ser  suprimidos  en  el  mas  breve  tiempo,  en  aque- 
llas partes  donde  sea  posible. 

Art.  16.  Se  puede  hacer  una  escepcion  temporal  en  favor  de  los 
recipientes  con  aparejos  secos  i  absorventes,  que  prestan  grandes 
servicios,  principalmente  en  las  casas  sin  altos  i  en  h»s  entresuelos, 
cuando  su  renovación  está  asegurada  por  un  servicio  regular. 

VL — APARATOS  SEPARADORES  O  BILÜYFIÍTES. 

Art.  17.  Los  aparatos  llamados  separadores  o  diluyentes,  no 
constituyen  mas  que  un  modo  imperfecto  de  vaciamiento  en  el  cauce. 

Art.  18.  Los  modelos  empleados  en  los  aparatos  separadores  o 
diluyentes  en  servicio,  deben  hacer  ijn posible  todo  desborde  en  la 
bóveda  i  asegurar  el  vaciamiento  completo  en  el  cauce.  No  podrán 
funcionar  mas  que  en  las  casas  previstas  ampliamente  de  agua. 

Art.  18.  Las  aguas  fluviales  i  de  cocina  deberán,  eu  cuanto  sea 
posible,  vaciarse  en  el  aparato  separador  o  diluyen  te. 

VIL— VACIAMIENTO  DE  LAS  MATERIAS  S  COI  AS  EN  LOS  COLECroRBS. 

Art.  20.  La  vaciacion  total  de  las  materias  escremeuticias  en  las. 


r 


r 


302  UEUOBIAS. 

cañerías  dé  desagüe,  pue<le  ser  autorizada  en  las  que  soi 
ooiiataii  temen  te  alímeutadns  con  agua  comente,  no  dejandc 
larst!  arena,  i  en  la»  cuales  las  mater¡u.o  serán  arrastradas  ' 
rarse  iiasta  la  dcsenibocadnrade  los  colectores, 

Art.  21,  Puede  ser  autorizada  igualmente  en  las  menos  a 
t«mentu  provistas  de  agua  que  las  preuedeiites,  a  condícJoi 
tengan  el  declive  i  el  agna  necesaria  para  hacer  correr  las  ] 
i  con  tai  <jue  se  procedu  en  ellas  a  loa  trabajos  i  a  la  linipii 
cadoa  en  los  jirta.  2'i  i  siguientes. 

Art.  22.  Cn  las  alcantarillas  qne  no  satisfagan  las  coi 
e8|)ec¡fi cadas  en  los  arts.  20  i  21,  o  en  las  cuales  el  refln 
colectores  pueda  detener  la  corriente  fo  el  vaciamientc)  la 
de  las  materias  cscrementicias  [K>drá  hacerse  en  tubos  ¡ni per 
colocados  en  galerías  i  prolongados  hasta  otros  colectores  qi 
las  condidones  supradichas, 

VIII.— CONSERVACIÓN  I  LIMPIEZA   DE  LOS  COLECTOl 

Art.  23.  ÍSuria  conveniente  establecer  cunetas  con  riel 
7,600  metros  de  antígnas  alcantarillas  que  reciben  actualmi 
clia  arena. 

Art,  24.  Los  ángulos  de  todos  los  emplantillados  de  los 
tes  deben  ser  reílondeados. 

Art.  25.  Hai  necesidad  de  aumentar  las  dimensiones  u  < 
transformación  de  los  viejos  colectores  en  una  estension  de 
10,000  metros.  La  pendiente  de  su  emplantillado  será  au 
sobre  8  kilómetros. 

Art.  26.  Para  asegurar  el  lavado  de  los  colectores,  inde| 
teniente  de  la  corriente  de  las  aguas  que  vienen  de  las  bocoE 
que  provienen  de  las  habituciones,  se  establece  un  sistema  < 
de  agua  proilncido  por  reservónos  que  contengan  10  metros 
colocados  a  ia  cabeza  de  cada  colector,  I  a  lo  largo  de  ellos,  i 
cia  máxima  de  250  metros. 

Estos  reservónos  ae  vaciarán  instantáneamente  uoa  o  < 
cada  24  horas. 

Cuadrillas  de  obreros  scgnirán  el  movimiento  de  las  agn 
represas  pura  hncer  circular  las  materias  que  no  hubieren  sii 
tradas  i  que  qneilaran  pegadas  a  la  pared  de  los  colectores. 

El  largo  de  las  cañerías  de  desngüe  en  los  cuales  este  si; 
limpieza  puede  ser  empleado,  es  de  cerca  de  424  kilómetroi 

Art.  27.  Se  establecerá  en  los  colectores  un  cierto  nñmei 
pósitos  de  arena  (15  lo  mas),  de  tai  modo  que  los  botes  o 
aseguren  el  levantamiento  de  las  materias  en  nu  espacio  de '. 

Art.  28.  iSe  establecerán  reservorios  móviles  deliajo  de  I 
de  los  colectores  de  his  calles  empetlradas  o  de  oti'as,  que  e 
dios  aremis,  iKLSuras  n  otros  cnerjms  pe.sados. 

Kl  número  de  estos  reservorios  se  astima  en  2,000. 

Art.  29.  m  sistema  central  de  los  colectores  será  complc 


niJIEHE  rÜBLIOA.  í 

lectores  de  Coteau  i  de  Clicliy,  i  de  pn 

etroa  cútiicog  por  24  Iioraa, 

e   las  partos  bajaa  de  Greooble,  Bercy 

i  Paris  serán  enviadas  a  loa  colectore 

arriba,  sea  hacía  abajo  de  Paris. 

í  en  la  desembocadura  del  colector  de 

a  im|)ed¡r  el  reflujo  del  Sena  en  tieinj 

las  aguas  del  colector  será  entOuees  a¡ 

ijuídus  elevadoras  de  Clicliy,  para  que 

ijuBS  en  el  Sena  hasta  la  cantidad  de  60{ 

)raa. 

DE  I.AS  AGUAS  DE  LOS  OOLRCTO R E3. 

i  los  coiectore.9  de  la  ciudad  de  París,  t 
B  decir,  conteniendo  una  fuerte  propo 
s,  pueden  ser  sometidas  a  un  procedir 
uelo  sin  peligro  para  lu  saliibridiid  pú! 
delGobitrno  las  meilidaa  nec  sarias 
:  las  agnns  impuras  en  el  curso  del  S 
t  de  los  dos  departamentos  del  Sena 

,  inrae<l latamente  un  estudio  para  la  i 

os  colectores  departamentales  del  Sena 
qne  le  serán  anexadas,  por  medio  df 
te  bo^lean  el  rio  liácía  arriba  de  Paris 

De.  a.  MnRiLLO. 


A  ESTRANJERA. 


es  mentales  i  nerviosas. 


LIA8  DB  ENAJENADOS  BAJO  EL  l'UNI 
VJBTA  BIOLÓJICO. 

io  en  este  estudio  de  comparar,  b; 
las  iamilias  de  enajenados  con  i;is  lan 
demostrar  que  existe,  bajo  distintos  pt 
caracterlsfieas  entre  estas  dos  citegoríi 
400  familias  de  alienados  (que  ti3in¡ 


304  BBTIBTÁ  EBTIIANJEBjI. 

dian  4,844  perBoiiae)  con   100  faniilm  normales  (que  foi 
UD  total  de  2,000  iiidividiios)  han  tlegiulo  a  las  slgiiieotefl  < 

1."  La  lonjevídad  o  durnclon  (I«  la  viila  es  sujieríor  en  los  as 
tes  de  loces,  a  la  qtic  presentan  las  funiílias  niirraalefí;  ella  . 
sobre  todo,  projiorcioiies  notables  en  los  ascendientes  de  alcí 
i  pamllticos  jenorales; 

2.*  El  terminó  medio  de  los  nacmientoa  es,  de  «na  manei 
ral,  maR  elevado  en  las  familiiis  de  locos  que  en  las  familias 
que  no  1»  »on.  Hace  un  ter<.'io  ma^  de  niflos  en  las  fainiliaa 
ralítíccs  jeneraks  í  cerca  del  (lt>ble  en  las  de  los  alcohúlit 
ello  6G  deduce  que  los  paralíticos  Jeneralc»  pertenecen  jenera 
a  familias  niui  numerosas. 

En  lajenerncion  siguiente,  el  término  medio  de  los  nacii 
ea  poco  mas  o  menos  idéntico  en  las  fumi'ia'*  de  alienados 
las  familias  normales.  En  una  palabra,  las  ¡lamlíticos  jenera 
Eániws,  epiléjitiros,  bistéricos,  tienen  bijos  en  caniidad  norm 
los  aboliólicas  los  enjendran  en  cantidad  dos  veces  mayor  qu' 
mun  de  los  individuos  normales; 

3.*  La  vitaiiiiad,  o  potencia  de  vida  es  muí  inferior  en  la 
lias  de  lucos.  Esta  falta  de  vitalidad  se  bace  sentir  por  lo 
entre  O  i  3  años;  en  loa  descendientes  de  aicobúlicos  se  puede 
trar  una  mortalidad  que  alcanza  a  30  por  ciento.  Resulta 
hecho  que,  ape?ar  de  la  elevación  del  término  medio  de  If 
mienlos,  las  familias  de  lo'*  enajenados  cuentan  después  de  1 
un  númcrri  de  miembros  inferior  al  de  las  familias  normales. 

4.*  La  morbilUlad,  es  decir,  la  frecuencia  de  lus  diversas  ei 
dades,  difiere  en  las  familias  de  locos  at.)solutamcnte  de  la  a 
dad  que  se  oltserva  en  las  familias  normales.  En  estas  últii 
existe,  ))ropiamente  hablando,  categorías  de  enfermedades  que 
uifiesten  con  preferencia  a  una  dada.  En  la«  fumiliits  de  1 
morbilidad  reviste  un  sello  especial  que  llama  desde  luego  1 
cion  i  permite  d¡stin;rn¡rias.  Los  estados  niórbidoJ  mas  fre 
son:  la  erxiji'iiacion  mental,  las  enfermedades  nerviosas,  las  i 
nes  cerebrales,  el  ali'obolismo  i  la  tisis  pulmonar. 

Para  resumir  de  una  luanera  jeneral  li.s  ilutoa  que  n«ultar 
te  trabajo,  diremos  que  los  paralíticos  jeneralcs  se  distinguen 
individuos  normales  i  de  los  otros  ennjenados  por  una  enerj 
mayor.  La  ¡uiráUs  jeneral  ataca  ordinariamente  u  ttaturalez 
Organi/ndus  i  aun  superiores;  difiere  de  la  enajenación  ment 
es  una  verdadera  dojoneracion  de  la  cspwíio.  i.ns  familias  de 
cobóliras  se  acercuriiiu  a  la  de  ios  paralíticos  jenerales,  pero 
diferencia  de  que  la  des<icndenc¡a  de  los  paralíticas  jenerales 
encapar  a  lus  inlluencias  dañosas  de  la  herencia,  eu  tanto  qu 
los  alc(.lió1¡<ns  soiKirta  hasta  el  último  grado  sns  consccuenci 
vesánicas  se  akjan  igualmente  de  las  dos  clases  preoetlentes 
aptitud  respecto  de  las  enfermedades  mentale,s,'  Las  familias 
sÜnicos  constituyen  familias  especiales,  sujetas  a.  una  iliátesii 


KBriBTA.    BBTBAHJ£AA. 


ie  denominar  diúteña  vesánica. — (Estractado  del 
I  Joamal  de  Pañí). 


Hainllton,  Cairoll:— tratauibhto  de  la 

HEUICRANEA. 

mericanos,  W.  Hammond,  a  quien  í;e  debe  iiaa  de 
ables  sobre  las  eiifermeflades  del  aistema  uerviosn, 

Hamilton  i  Carroll,  publican,  al  mismo  tiein|M)  i 
mIíco  una  nota  Rolire  la  jaqueca,  niti-ada  sobre  todo 
vista  del  tratamiento. 

tingue  dos  especiea  de  hemicránea:  la  es  pos  módica 
xtnstriotivo  i  la  paralítica  o  de  oríjeii  vaso  diláta- 
le acompaña  de  anemia  en  la  ]uir[«  en  que  na  dis» 
a  atacados  de  espasmo,  la  otra  presenta  un  estado 

el  primer  caso,  la  temperatura  de  In  rejian  es  ame- 
menor  que  la  del  estado  normal,  en  tanto  que  ea 
íevacíon  de  '/    o  de  i  de  grado.    La  forma   de  la 

siempre  tan  marcada,   pero  la  ilivieion  preccduiits 

spasinódica,  la  electricidad  pticJe  ser  útil;  pero 
asa  conñanza  en  loa  medios  Bíf^iiiei:t.«i 
hacer  una  inyección  Bubculáncu  de  15  milígi-amr» 
íes  da  cada  cuarto  de  hora  una  ]iíldora  que  conten- 
ña  solución  al  centesimo  de  nítro-glicerinn,  o  bien 
solución  en  un  pedazo  de  azúcar,  bn  los  intervalos 
inseja  continuar  el  uso  de  la  nitro-glicerina  en  la* 
I  de  la  solución  precedente  tres  veces  por  dia  du- 
ses,  concurrentemente  con  el  uso  de  un  bromuro 

arésica,  el  galvanismo  puede  producir  buen  resul- 
oLra  forma;  igualmente  el  hielo  sobre  la  nuca  o  la 
curñtida  del  lado  afectado  Nurteu  a  las  voc^  luara- 
)s.  Al  interior,  2  gr.  o  2  gr.  O.óO  degnaran.'io  0,60 
cafeína,  o  aun  una  taza  <le  café  fuerte  o  de  lé  {>0- 
3680.  Mucho  mejor  es  todavía  una  fuerte  itúífia  de 
>,  6  gr.,  que  rara  vez  deja  de  hiicer  abortar  el  acce- 
alos  de  los  acceson,  bromuro,  cornezuelo  de  centeno, 
cual  sea  la  forma  de  la  jaqueca,  dclie  vijilai'se  con 
del  estómago  i  de  los  intestinos  i  llenar  lan  indi- 
su  lado  se  presenten. 

mienda  tratar  el  estado  j  ene  ral  por  medio  délos 
«íte  de  hígado  de  bacalao,  el  citrato  de  Herró  aroo- 
ilarizar  la  tonicidad  vascular  con  la  ayuda  de  la 
;ro-^Iicerina,  en  la  dosis  de  2\  centigramos  de  una 


r 


3G6  REVISTA  ■STaAHJERA. 

eolucion  al  décimo  o  de  la  (iiitiini  de  Convallaria  Maía 
acceso,  Hamillou  aconseja  e¡  caHionato  o  el  clorliidnii 
co  en  la  dosis  de  1  gr.  0.20,  adniiur^ti-ado  on  el  agua  d 
Iiors,  hugtu  que  se  naya  tomado  tres  o  cuatro  dosis.  J 
coiíjestivo  del  ataque,  fuerte  dósiii  de  bromuro  de  potaí* 
la  tintura  de  liascfíiscli. 

Carrol!  liaceiioíar  que  la  hemicránea  puede  depenc 
finidad  de  causas  i  que,  por  consiguiente,  no  ha¡  qi 
/órmula  contra  ella,  sino  que  se  ilebe  remontar  a  lu  cau 
i  hacer  la  terapéutica  de  las  indicaciones  causales.  En 
casos  en  que  se  pucdn  cretr  que  lu  jaqueca  sea  idiopátii 
i,  i«>bre  todo,  el  eán^imu  ÍndÍ:uio  (e^te  último  en  la  d 
centigramos  de  esfracto)  podrán  producir  excelentes 
{New  York  iledlaal  Journal). 


J,  RaSSelL — TRATAMIENTO  DE  LA  EPILEPS: 

Be  lee  en  el  Practitionier  que  Mr.  J.  Russell  ha  I: 
respecto  del  tratamiento  de  la  epilepsia,  con  el  fierro,  i 
séiiico,  la  belladona,  la  estricnina,  el  ácido  fosfórico,  el 
las  puntas  de  fuego  a  lo  largo  del  raquis,  los  vejígato 
la  electrización:  se  ve  que  lia  tratado  de  dejar  de  mi 
muros. 

KI  zinc  Ita  dado  al  esperimentador  resultados  durabl 
sos  sobre  veinte;  el  arsénico  cuatro  en  nueve.  Con  la 
ha  logrado  nada.  El  opio  mejoró  a  seis  de  catorce  pacFf 
cannabis  la  mejoría  ha  sido  pasajera  en  seis  sobre  uue^ 
dona  i  la  atropina  uo  han  producido  sino  fracasos. 


Laqjorrols.— EL  bickomato  de  potasa. 

El  autor  ha  hecho  espericiunias  que  le  han  demostra 
cromato  de  potasa  es,  en  el  i..-.is  alto  grado,  un  autiptit 
sinfectante.  Paia  él,  la  bieromaíizacion  (ast  llama  u  su 
de  desinfección)  tiene  por  resultado  sustraer  iudetinidan 
tanciax  animales  a  la  acción  de  todas  las  causas  que  pi 
t  re  facción. 

Hé  aquí  la  esposicion  Huniaria  de  las  esperieucias  q 
dcs<lc  hace  unos  cinco  aflos: 

Kn  el  mes  de  marzo  de  J878,  un  colega  le  remitió  u 
la  glándula  mamaria  que  habiaestirpado  recientemente. 
cerlir  por  uu  mes,  a  la  temperatura  de  10*  a  12"  en  i 
acuosa  de  bicromato  de  potasa:  un  í^ramo  por  cien  de  a^ 
<lc  haberlo  sustraído  de  la  accíon  ilvcstc  ájente,  lo  depos 


REVISTA  £$TRANJER&.  307 

tante^  al  ai^e  libre,  ¡  sin  ninguna  envoltura  que  lo  protejiera  contra 
la  acción  de  los  ajenies  esteriores.  Desde  esa  época  la  preparación  ha 
esperiraentado  las  variaciones  mas  estensas  de  la  teuíperatura  i  de 
la  humedad;  en  noviembre  de  1882  no  presentaba  signo  alguno  de 
putrefacción. 

)  El  20  de  febrero  de  1882,  depositó  en  una  cápsula,  al  aire  libre, 

*  500  gramos  de  orina  a  que  habia  agregado  cinco  gramos  de  bicro- 

rj  mato  de  potasa;  ocho  mesí?s  después,  la  orina  así  bicromatízadu  no 

daba  señal  alguna  de  querer  entrar  en  putrefacción.  Estaba  clara, 
'  límpida,  sin  sedimento  ni  olor  alguno.  La  sangre  humana,  tratada 

'  en  las  mismas  condiciones,  ha  dado  idénticos  raniltados. 

I  Escrementos  de  tísicos,  de  una  fetidez  insoportable,  niczolados  ^on 

i  una  solución  al  centesimo  de  bicromato  de  potasa  han  perdido  in- 

I  mediatamente  todo  olor:  ha  obtenido  en  seguida,  por  desecación,  un 

'  polvo  bruno,  de  tal  manera  desprovisto  de  olor  que  nadie  podría  si- 

I  quiera  suponer  la  naturaleza  de  su  oríjen, 

:  El  autor  ha  dejado,  durante  tres  meses  de  verano,  al  aire  libre 

I  500  gramos  de  leche  de  vaca  bicromatizada  al  centesimo.  Pasado 

est€  lapso  de  tiempo,  ha  podido  constatar  que  la  leche  no  estaba  al- 
teíada  ni  coagulada;  no  tenia  ningún  olor  pútrido  i  presentaba  el 
;  aspecto  físico  de  la  leche  fria,  salvo  una  lijera  coloración.  Bajo  la 

■  acción  del  cuajo   se  ha  coagulado  como  la  leche  fresca;  se  ha  po- 

dido hacer  un  queso.  Pero  ello  no  pasa  de  ser  una  esperiencia,  pues- 
to que  el  bicromato  de  potasa  es  exesivamente  venenoso.  El  caldo 
de  uva  fermenta  a  despecho  de  la  agregación  del  bicromato. 
:  En  el  mes  de  octubre  de  1881  un  caballerizo  que  presentaba  una 

[  pústula  maligna  bien  caracterizada  vino  a  consultar  al  autor.   Una 

escara  negra  de  3  centímetros  de  diámetro  ocupaba  la  rejion  poste- 
rior del  antebrazo  izquierdo,  edema  en  toda  la  estensiou  del  miem- 
bro, síncopes,  diarreas,  vómitos.  Como  tratamiento,  se  hizo  inyec- 
ciones múltiples  i  profundas  en  el  tumor,  i  barnizamientos  con  moa 
solución  concentrada  en  frió  de  bicromato.  Los  accidentes  no  tarda- 
ron en  estinguirse  i  desaparecer.  Se  continuó  tarde  i  raaílana  cura- 
ciones con  hilas  impregnadas  en  una  solución  al  centesimo  de  bicro- 
mato i  el  enfermo  curó  al  décimo  quinto  día. 

Hé  ahí  un  nuevo  campo  de  estudios  abierto  a  los  esperimentado- 
res. — (Man,  de  thórap.) 


G.  NCUbeft— DE    LAS    PROPIEDADES  ANTIPÚTRIDAS 

DE  LA  TURBA. 

El  asistente  de  Esraach  publica  los  resaltados  muí  importantes 
obtenidos  en  la  clínica  de  Kiel.  La  cura  empleada  desde  setiembre 
de  1881  se  compone  de  turba  pulverizada  contenida  en  un  saco  Je 
gasa  aplicado  directamente  sobre  las  heridas. 


308  BSrUTA.  ESTBAHJERA. 

8e  Umita  a  proyectar  eobre  la  cura,  en  el  momento  de  eu  empl 
algnnas  gotas  de  solución  de  sublimado  corrosivo  al  1/1000.  I 
regla  jeneral,  la  cura  queda  en  ea  lugar  basta  la  curanon.  Se 
pt^ido  ver  en  la  eaposicion  de  hijiene  de  Berlia  cierto  número 
-curaciones  espuestaa  por  M.  Neuber,  que  demostraban  que,  en  efec 
gracias  a  su  porocídad  i  a  su  poder  abmrventej  el  polvo  de  tai 
producía  una  sequedad  ooastante  de  la  herida. 

En  la  clínica  ae  Kiel  66  toma  cierto  uúmeio  de  precauciones 
indicadas  por  Lister  pero  que  puedeu  ser  ooDsideradas  como  un  p 
feocion amiento  de  su  método.  Ante  todo,  es  importante  escojer 
casoB  intes  de  la  operación  í  no  operar  en  el  mixmo  local  los  tun 
res,  los  traumatismos,  los  ótanos  ya  inflamados  o  aun  en  estado 
intoxicación  séptica.  Por  eso  es  por  lo  que  ee  ba  construido  en  E 
una  barraea  de  asptiaémcos,  con  personal,  material,  bafloe,  sala 
operaciones,  etc.,  (como  eu  el  hospital  de  Bethania,  en  Berlia). 
esta  la  aplicación  de  Ioh  pabellones  de  aislamiento  a  los  servicios 
-cirujía. 

Ademas,  M.  Neuber  renueva  el  consejo  de  evitar  loi  instrumen 
-complicados,  dífícilea  de  limpiar  i,  sobre  todo,  aquellos  cuyos  mi 
g06  son  de  madera  acanalada.  Los  cuchíHos  empleados  en  Kiel 
«omponen  simplemente  de  un  trozo  de  acero  niquelado,  las  tljei 
las  sierras,  les  K&nchos  son  construidos  con  la  misma  simplicidad 

La  rapidez  de  la  operación  es  mas  necesaria  que  nuni.'a,  según 
doctrinas  modernas.  £1  autor  prefiere  a  la  ligadura  la  torcion  de 
pcqueflori  vasos  i  al  tubo  de  dranaje  de  caucnouo  el  tubo  de  dren 
-de  nueso  decalcificado,  agujereando  la  piel  con  el  sacabocados.  ] 
comieuda  las  tablillas  de  vidrio,  que  es  fáoll  limpiar  i  desinfeot 
ademas  de  ser  agradables  a  los  enfermos. 

El  poder  antiptitrido  del  polvo  de  turba  es  atribuido  a  su  enor 
poder  absorvente,  mas  bien  que  a  un  poder  antiséptioo  reaL — {Ár 
Jar  ¡íUin.  Ghimirgie,  t  XVHI,  p.  483.) 

Se  consultará  con  ventea,  sobre  el  mismo  tema,  una  revista 
M.  de  Santí,  intitulada:  Las  últimoé  evolJMotua  del  traiatrúmlo  i 
üaé^vio.—^JovT.  de  Mid.  de  Paria.) 


, — BUBONES:  IHTXÜCIOKES  DIÁCIDO  FÉNICU,  COUO 
ABORTIVO. 

Empleando  el  Acido  í%nico  como  abortivo,  llega  Tayier  a  prot 
«ir  el  aborto  det  bubón.  Refiere  veinte  casos  en  que  obtuvo  un 
sultado  notable  Í  cierto.  Cuenta  ademas  que  en  los  siete  Altimoaal 
ha  tratado  asf  cerca  de  ciaciicnta  caaos  de  formas  variadas  de  I¡n 
denitis,  de  causa  espmííca  o  no  específica.  Ha  visto  que  los  ca 
que  eran  operadlos  ániex  de  la  formación  del  pus  presentaban  inn 
diatamente  una  detención  en  los  fenómenos  i  el  dolor  era  alivit 


03  minuto?.  Este  métoilo  eoiisi.-,te  cu  inyüctar  ih.  illoz  :i  1 
áuiílo  i'éiiico  (l¡rei:tiiiiie¡itu  en  ia  (flúmiula  ijiliínu.nlit,- 
hurn.  of  med.  i  Moitit.  (h  '/■ ,  cítüilgs   por  L'j  Smljn-l.) 


La^ílIC— MODO    LlíS    KNMAtJCAHAlt    El,    SAEOU    DSI-  lODUKO 

HE  par.\sio. 

ion  Fíianntic'iiUqu",  jiur  medio  <!i.'  ilr.  GiJiíinl  I.ii.snc,  f¡ir- 

(Icl  ifiíhim  lie  polii^iOj  ciiy;irt  .SüÍii.-ídiius  rcimíii:iii  a  ibuüIioí 
?.  Ksu  medio  TOiisifitp  pii  íulm¡ii¡:^ir¡ir  el  I:il  lue'licnijietito 
iy  del  jai'ahc  de  groseihip. 


■til,  «asidle,  csei  reí^idtadodek  pji'íiiilüteioii  do  líniiii:1i'i(in 
;)¡dt.s  üliro'-nH  oiíjcTienil;  ostü  j!:;itiii-íi;ie¡oii  priMloniiiia  ni  las 
■iones,  en  las  ciuilcs  se  j)Vodnee  ¡mr  <ie.5;iíi  mi  ¡ación  do  los 
■orno  iu  crralina  en  Ivs  inúsciitus.  La  ^ota  ch  |>n<fí  una  on- 
(i  priniilivíiLnL'iilejeiicral,  que  exi-;le  desde  liaee  ya  ticinjio 
los  aceidenles  se  iimniKcstaii.  A  moñudo  licreiiitiiri-i,  !i!^ini;is 
qnirida,  la  gola  no  es,  toiuo  S?  lia  diciio,  \a  cnnsecniMioiii  de 
[■ieion  deniíiMiado  snciileiitn,  i^ino  iiud  bien  du  muí  dije.rtíoii 
le  iina.üutrieion  vieiusa. 
[lú  un  pjeu[|ilo: 

.  V.,  iic^ijciaute,  lie  40  aflo^,  do  i'ui'rte  eonslitncioii,  sin  an- 
e  lierediiiii-io,  veía.sc  n  nienndo  iilornientado  por  aoce.Sítri  de 
í  le  rttenian  en  su  iecOio  semanas  enlei'a^,  Desiuics  de  sortie- 
iiucliiip  rcjíinoiios  ¡)i;r.siiitdiÓ<c  de  q:ie  sus  dolores  eran  sostc- 
ir  íii  alimentación  onlinaria;  <■<:-.(>  pui'*  toda  aliiiieutacioii,  se 
t  cou  un  [loeo  <ie  vino  i  de  caldo  i  ¡ironietlúse  luanlener  este 
hasta  que  no  cediera  la  iiiflaniLieioii  de  las  aráciilacione-i, 
Ui  lo  iVfí,i'l6  cümiíielumeiite.  Onando  me  llamó  io  encontré 
I  ([nc  leuií  un  dei'i'iiine  eeri^so.  Aconséjele  en;!tro  cncliara- 
ie[itoua.  itefVosiie  eon  un  poeo  de  a;j;na  ti'.'ia  1  salada;  al  dia 
¡ente  el  etifernio  saii^  de  su  e.-;!a(!<>  di'  ¡lOftri.cion,  ueapló  al- 
limeiito.s  i  reitnneió  a  sn  modo  dr'  trat  ir  la  ;;:o;a. 
E  hacia  tiempo  se  quej;dia  de  peradiícrs  de  esiúinafro  i  de  som- 
i  después  de  las  comidn.i;  mo  ci-nvincíde  qne  la  buena  car:  e 
,  nada  que  ver  con  sus  dolores  artríliues  i  resolví  tentar  ia 
de  sus  dijostiones  coa  el  ausiiio  de  la  (lancreatlna.  Le  liiio 
.60  eenlfgramos  de.spuas  de  cada  comida.  Las  jier^adeces  del 
o  dcsai)areeierouconio2>~'i'oiieanlOj  la  inílainaeion  de  iasarli- 
;.  M.-I.  XII.  ,  39-40 


BSTI8TA.  ESTB;1(JERA. 


cnlacioncs  se  estinguiú  por  sf  misma  i  (le^ile  hace  seis  mese 
que  hu  estado  somelitlo  al  réjirneu  <le  la  ¡'aiicreatina,  no 
recaída.— (GoMÍÍe  Midiaalde  CAlgerie.) 


Tremoine  1  Asbarst— amputaciones  mi^ltiple 

.  La  Bevue  dea  8<ñences  Medicales  i'efiere,  segiin  el  New-. 
dical  Journal  i  el  Medioal  NeTve,  miiclios  casos  ile  amp 
múltiples  bastante  notables.  Eii  un  primer  caso,  el  Dr.  ' 
amputó  las  dos  manos  i  los  dos  pies  de  un  hombre  atitcad 
greua  de  laa  dos  estremidades,  consecutiva  a  uua  coiíjolacir 
termo,  curado  por  el  método  de  Guérin,  se  restablecí  ó' perfi 
i  vive  todavía. 

Por  otra  parte,  el  Dr.  Ashurst  ha  podido  observar  en  s 
una  serie  de  cuatro  casos  de  curación  de  amputación  dobl 
taba  de  traumatismos  sobrevenidos  en  indivi<luo3  emplcaí 
minos  de  fierro.  Amputación  del  antebraEO  derecho  i  de 
izquierda  |>ara  el  primero,  del  brazo  i  de  lajpierna  izquien 
segi^do,  del  antebrazo  derecho  i  de  la  pierna  izquierda  pi 
cero;  del  pié  derecho  i  de  la  pierna  izquierda  para  el  cuar 
estos  enfermos  curaron  felizmente. —  {Jour,  de  Méd.et  dea 

R.  GlBi 


Sh  UBJOB  MODO  DE   ¿DMINiaTBAB  LA  SANTONi:fJ 

Los  doctores  Lewiu  i  Caspari  han  practicado  im  grar 
de  eei>eriencia3  físiolójicas,  concluyendo  de  ellas  que  el  me 
ministracion  de  la  santonina  en  forma  de  polvos,  de  pas 
estado  de  santonato  de  soda,  es  mui  imperfecto  i  no  proi 
mayorfa  de  los  casos  el  efecto  que  el  médico  desea.  Bujo  e: 
la  santonina  es  absorbida  en  gran  parte  por  el  estómago. 

Administrada,  al  coutrarin,  bajo  la  forma  de  solución  ole 
absorbida  sino  mui  lentamente  por  los  intestinos;  esta  leut 
absorción  regulariza  la  acción  del  medicamento  i  se  oponi 
nifcstacion  de  los  fenómenos  que  acompaílan  a  menudo  al 
Bantoniua,  tales  como  eefalaljias,  trastornos  visuales,  etc. 
parte,  la  acción  del  medicamento  es  tanto  mas  eoéijica  ci 
directamente  se  ejerza  sobre  los  helmintos  que  están  jen 
localizados  en  el  intestino. 

La  santonina  es  particularmente  eficaz  contra  las  lom 
habitan  en  el  intestino  delgado,  i  es  impotente  contra  loa  ti 
que  se  detienen  en  el  ciego.  En  cuanto  a  los  oxiuros  qm 
el  colon  i  el  recto,  las  lavativas  de  santonina  únicauíec 
atacarlos. 


REVISTA  BSTRÁNJERA.  dll 


Lewin  i  Caspari  aconsejan  administrar  la  saníx)nina  en  aceite  de 
almendras  dulces  (5  centigramos  de  santonina  en  5,  10  o  15  gramos 
de  aceite).— (i?€fí^€  de*  scieneea  medicales,) 


OONMLOMOS  PLANOS  PEQUEÑOS:  TRATAMIENTO. 

Nussbaam,  de  Munich,  recomienda  lavarlos  dos  veces  al  dia  con 
agua  salada  i  cubrirlos  luego  'con  colomelanos.  Este  método  lia  dado 
buenos  resultados,  sobre  todo  en  las  mujeres,  aunque  también  las 
lociones  directas  con  sublimado  son  útiles. — {Monatshefte  für prao 
tisohe  Dermaiologie.) 


EMPLEO  DEL   ALÜMBKB  EN  LA  OOQÜELUCHB. 

La  administración  del  alumbre  al  interior  ha  dado  exelentes  re- 
sultados al  Dr.  Warfwinge  en  los  casos  de  coqueluche.  Hace  uso  de 
ima  solución  aluminada  al  2  por  ciento  que  se  puede  prescribir  así: 

Alumbre .••     2  gramos. 

Agua  « .•••  50       » 

Jarabe  de  ntiranjas. 50       » 

M.  S.  A. — Una  cucharada  mediana  cuatro  veces  al  dia. 

Los  niflos  aceptan  con  gusto  este  medicamento;  es  raro  que  oca- 
sione constipación  i  no  determina  ningún  síntoma  molesto.  El  autor 
DO  ha  empleado  este  medicamento  sino  en  los  casos  netos  i  ha  cons- 
tatado que  los  accesos  disminuyen  rápidamente  en  intensidad  i  en 
frecuencia  i  no  tardan  en  desaparecer  por  completo. 


DEL  HONCK)  DEL  MÜGÜET. 


El  Dr.  Kehler  ha  encontrado  que  el  oidium  aJÍncans  existe  en  el 
aire  de  los  dormitorios  i  talleres;  también  se  encuentra  en  las  depo- 
siciones de  los  niños.  Cree,  que  unos  pocos  casos  de  muguet,  cerca 
del  10  por  100,  pueden  provenir  de  la  infección  por  el  moco  vaji- 
nal  durante  el  parto,  pero  que  en  la  mayoría  procede  de  la  infec- 
ción del  pezón,  de  la  estremidad  de  pezoneras  de  caoutchouc,  o  bien 
de  los  pafios  o  servilletas  que  se  usan  para  diferentes  niflos  sin  tener 
cuidado  de  su  limpieza.  También  pueden  coníajiafse  limpiándoles 
!n  boca.  El  autor  ha  hecho  muchos  esperimentos  para  encontrar 
cuál  es  el  medio  mas  favorable  para  descubrir  el  oidium:  el  almidón, 
la  destrina  i  las  soluciones  de  los  azúcares  de  uva,  de  cafia  i  de  le- 


312  REVISTA*  ÍSTEAKJEBA. 

clie  son  mu;  úlilu.-;  ik'l  niisüio  moilo  puede  iitilízar.-ie  la  Ictlif 
jer  ciuiin!;)  o-  rGcioule,  ¡nu'S  ctui!i<!o  i*iii¡(iez:i  a  iiuidifií'ar.M.', 
ll-viíciíiii  íL'i  )ioii;;'injtK'liv't!C.  lü  i.vnix  i  el  clorato  <lc  pofasi 
ceii  ijiiri'rr.eiiU'  sli  íí^^uituIIo,  ihÍúhíitis  ijut;  oiitru  las  su-laii 
lo  (lelifücn  ^o  ».'iii-iic-iitiT.ii  los  ú.'id.is  Ijñru'o,  l'.isíünco,  nidria 
dórico,  siillViriu..,  Ijeii/úlw,  aw'tico  i  íjalicílico  i  el  alcohol.  1 
Ciicrpo.s  (¡lie  *!c.rlruveii  r.ia.s  fLÍcÜiiu'Nlo  el  or'ií.iLni  dtiivii  f  er  c 
eUci.loeióüiiirt.,  1lÍ|.(.¡;is;iciÍlisIÍc;i,  el  |Hi-elürLm.(k'  iiieim  ¡ 
bro.  El  (lií^arrollo  (!c  e.-.(e  pará.íilo  cu  la  kica  (.-^lú  f.iviaveiilt 
jiiovitiiiciilos  ¡fiilOíi  i  ]>(»<)  Crccueiik'.^  ilc  yiici'Ion  i  de  i!;:;'iii' 
Ilion  (jue  todavía  es  di.-eiililile.  De  lodos  e:-'.i'S  c.-^i.eiiriu  nlo' 
un  liceho  di'  !íi'iiiid,e  iniporlanciii  jirárllra,  i  i  s  ijiie  no  dcl/e  ti 
C11  el  tr;iiiim¡L-iilü  del  iiiiioin.t  id  el  lióia:;,  ni  el  eloialo  ] 
Kchlcf  h,:  obieuido  liueiios  rcMiilados  laviiiul..  la  Ix.ea  (!o  I 
con  un  ¡Hjto  (ic  vino  bíaiiLO, — (^Diíd.<<:¡iemi-t!,  Wochcns,  iii;ij" 


VALOR  Tt:iiArí:;"r;co  dk  ALfiUxu-s  mí:dic.ií:i-;sti>k  antii'ü 

"  Coni|iaraiido  o!  Pr.  Pulidla  la  acción  do  v:iiíoh  ^jiiile,--  ai 
eos,  i  iiartieiido  del  iii¡iicij¡;o  (¡tic,  para  merecer  cslc  nonihi 
obrar  riíplda  i  clicaKiiicute  i  no  producir  iiin^iunit  allcracion 
jciieral,  bu  oh,erva-!o  (  tí<>:zcUs  hUl  de  Mal.  d  Cur.)  \m 
dos  sigiiiciilcs: 

La  t¡nit,i:ia  debo  .ser  a!;sorbi<la  a  las  dosis  clcvadnw  de  2 
mos;  til  dcsccof-o  lériuíco  uiá\ÍiJi(i  se  uiauiliisia  entre  la  i^i^t 
va  liora.  Tieni!  el  iui'nuveiiieiiLo  d(;  producir  aiitraeiuncri  c 
i  a  veci's  la  nuiertc-  sní)ilii  tn  la  ilolineiitería  {?). 

La  rí.'í'íiíi'i'mí  ]iuedí!  ¡irodiieir  buen  cl'ccio  en  Id  imsos  e: 
(■juiuiua  dd  mal  i-cfíullado,  pero  su  admiiiiílracion  va  ii  lufi 
gnida  do  colap-o. 

La  (/¡f/Ua/,  en  iiifn>í(.'n,  lia  sido  empleada  en  ol  tral.nnici 
tlodncuti'i'ia,  pero  Iíciih  incfliivciiicuícs. 

La  s'iÜc.hia,  a  la  dÓMS  de  :J  a  o  jrreiiu.s-  olVv.-e  l.w  mismos 

El  c'ci-'ojVi.-'i-o,  admiuislrado  pi.r  la  liocí!,  d.'lcrndna  cata 
trico;  dado  pui"  ol  recio,  a  !;t  <]6<U  iiu  ¡  a  2  '.;ramns,  puede  tr 
tajas,  pero  s!;i-  tam'hicn  &;ii>:i  i\<!  coinjilii'acioiii's  broiii-o  pulí 

Kl  t'tcitlo  f<i!irílici>,  pri-ü.rililc  a  l;t  ipiinina  liti  las  licljivs, 
VÓmllos,  pirús-s,  -■efíil^ljia  i  coliii¡.o. 

VA  lUnül  nf»  o.;i.-:ioiia  diiño  a  ia  di'sírí  do  2  o  3  gramos  en 
cío  lio  (los  o  tres  lloras;  i;o  deprime  ol  cnruzon  tanto  como  V 
latos. 

La  rCKOicinij  nitjorlulcnuia  por  eí  c-túinngo,  produce  co 
rcjii  cu  la  í!;r!i,  moiüiica  la  respiración  i  renuiíua  la  regular 
pidi^o.   \'an':i  iii  (!iV;s  do  I  i  medio  a  "2  ^-anios. 

La  Iv.'r-na  n  /.uÍi-o''ia  -  dcrivida  do  la  ijumoÜna, — debo 
pitada  a  Uíb  líó.íis  de  'M  i>  -"O  ccülí^ramos  de  liora  en  hora  ' 


ESTR^NJEKA. 


rílheniie  i  Hallope.iii  la  consideran' coino  el  mejor  do  loa 
C03  — (Gacnta  médica  CJíalana.) 


ALCALOIDES  CADA.VÉRICOd. 

ipola  pnlilica  el  vesuUndi)  de  la^  oliser vacio üpí  f[uc  lin  he- 
ilG3Ciil)riP  líi  jáiioíis  de  iii^  pto!uaiii:ia  (Gctzietta  Chimica 
,  Selmi  coiisiileró  al  principio  estos  nlcalóidüs  como  pro- 
la  Oüoliisiviimente  sa  i'i'rru'.ilian  después  de  la  iniierte,  i 
io  01:676  así  S'^lnvanerh  pero  liaca  poco  Selmi  lia  modifi- 
ipintotí  priniitivu,  i  lini  admite  que  l;is  ¡it-miaiiiaa  se  pue- 
lar  tand)ion  durante  la  vida  en  ciertas  raiidicionLM  patoló- 
orgiuiisnio.  I'iiterno,  S|i¡<:íi,  i  también  Gautier,  Iiati  de- 
I  que  Ifts  uiismaa  re:icciiinc3  qu'j  se  obtienen  con  las  pto- 
í  pnedeii  obtener  cnii  la  sangre  en  el  esta'io  normal,  con 
¡  otros  varios  líquidos  aninia'es.  C^jppola  lia  hecho  una 
!sperinienti'S,  para  coinpri)l)ar  la  acción  ñ.-iiolójica  de  oÍer- 
qne  estrujo  de  la  sangre  de  ua  perro  en  completo  estado 
i  es  de  opinión  que  his  suítaiicíai  albiiminóideas  pueden 
a  acción  qníuiica  que  las  convierte  en  bases  venenosas, — 
rrtorio  Medico,) 


Littie  hace  la  relación,  en  el  Medical  Times  awl  Gazelte, 
!e  jnaio  de  este  aQo,  de  un   nnevo  método  pí.ra  cnrar  las 

de  nacimíeiito.  Dice  qne  siempre  le  ha  dado  niui  buen 
1  la  íntrodncaiou  de  ayuj^s  calientes  en  la  base  del  tuioor. 
miento  de  que  se  vale  ed  una  lezna  de  zapatero,  lijera- 
icorvada  en  la  pnnta  i  un  poeo  aplastada,  la  cual  calienta 
aia  de  nna  brnpara  di  alcohol,  i  cuando  está  rojiza  la  ín- 
;n  la  baíc  del  tuinor,jnnto  a  la  piel  i  diríjida  al  centro  del 
la,  E-ifa  oi)eiaciün  la  repite  varias  veces  ae¡ínlda3  hasta 
,''  el  circuito  al  rededor  del  tmnor,  i  después  introduce  ta 
rojccida  coatr.i  o  seis  veces  eu  la  parte  mas  prominente 
No  8U  necesiía  dwpnes  nyxa  vestido  i{uc  coinpresas  de 
..—{El  R,;j-erlorio  Médico.) 


iTAAIlESrO  DK  I.A  OTITIS  C'ATARaAL  EN'  LOS  Kt-ToS. 

otitin  catarral  dj!  recién  nacido  se  debe  poner  catiiplasmas 
liellon  de  la  oreja,  i  hacir  ¡nj'ecetoiiCrf  011  el  canal  auditivo 


314  KETISTA   E»TKAHJERA. 

con  hq  cocimieDto  caliente  <le|cabezaa  <Ie  adormideras.  C 
aparece  el  flojo  del  pus,  se  debe  agregar  na  poquito  de  bi 
cocimiento  de  adormideras.  Cuando  el  dofor  de  oido  es  mui 
so,  introdúzcase  eu  el  canal  un  pedactto  de  algodón  mojado 
Boíucicn  oleosa  saturada  de  morfina.  Coando  el  dolor  haya  t 
Bapareoido  por  completo,  puede  suatituirse  el  cocimiento  di 
mideras  para  hacer  las  iuyuccionex,  con  nna  solución  de  el 
uno  por  ciento,  caliente,  e  inyectada  poco  a  poco  con  una  je 
ta.  Por  Altiíao,  cuando  haya  desaparecido  el  dolor  debe  p 
nn  pedacito  de  ajgodon  mojado  en  glicerina,  a  la  que  ee  a^ 
alumbre  en  polvo  (1  parte  de  alumbre  por  cada  SO  de  glii 
después  de  haberse  lavado  el  canal  anditív»  con  la  decocción 
bezas  de  adormideras, — (L'Union  Medícale.) 


ACEITE  DE  HÍGADO  DE  BACALAO  DESODORIZADO  CON  HIE 

Tómese  de 

Aceite  de  hígado  de  bacalao 400  partei 

Sulfato  de  hierro  seco 6  ■ 

Jabou  de  Caslillit  en  polvo  12  ■ 

Carbón  vejetal  pulverizado 48  » 

Café  molido  24  « 

Chocolate  en  polvo 12  » 

Agua  caliente es. 

Disuélvanse  el  sulfato  de  hierro  i  el  jabón  de  Castilla,  ci 

fior  separado,  en  un  poco  de  agua  caliente,  i  mézclense  an] 
liciones;  después  de  lavar  con  agnn  el  precipitado  que 
(oleato  de  hierro),  tritúrese  éste  en  un  mortero  con  el  aceit 
gado  de  bacalao,  previamente  calentado  al  baño  maria  i  va( 
el  mortero  a  pequefliis  cantidades;  ogréguense  después  k 
ingredientes;  póngase  todo  al  baño-maria  durante  ui^a  hoi 
último,  fíltrese  la  preparación  cuando  tudavíii  esté  caliente 
El  oleato  de  hierro  que  cada  cucharada  de  esta  preparac 
tiene,  es  equivalente  a  5  centigramos  de  sulfato  de  hierro. 
El  aceite  de  bacalao  así  desodorizado  tiene  un  color  moi 
curo,  i  es  casi  trasparente,  pues  el  oleato  de  hierro  es  aolut 
aceite  caliente;  a|>énas  se  le  nota  el  olor  peculiar  del  aceite  de 
de  bacalao,  lo  cual  se  debe  al  carbón  vejetal  que  se  usa  com 
desodorizante,  i  el  choco!ate  i  el  café  sirven  para  darle  a  la  ^ 
ciou  un  sabor  agradable. — {Neri:  Remedies.) 

M.  Amaral 


boletín  de  la  maternidad. 


DICIEMBRE  DE  1883. 


9¿ 

e 

C3 

ir 

-o 

%^ 

P3 

E 

• 

ca 

-o 

Fetos. 

Posición. 


OBSERVA  OlONRa 

•9 

•i 


g 

• 


c 

v=3 

o 


sa 


ra. 

vivo 

o.i.i.a. 


vivo 

rn. 

o.i.i.a. 

1' 


vivo 

f. 

o.ij.t. 

» 


vivo 

m. 

o.i.i.a. 


viro 

r. 

o.i.i.a. 

\ 


vivo 

f. 

o.i.i.a. 


vivo 

ra. 

o.i.i.a. 

)) 

G 


vivo 

f. 

o.i.i.a. 


vivo 

lU 

o.i.i.a. 

• 

3> 


vivo 

m. 

-«j.d.a. 

Feto  asBxiado. 


O" 

o 
o 


vivo 

m. 

oj.i.a. 


vivo 

f. 

o.i.i.a. 

Una  vuelta  del  cordón  al  cuello» 


vivo 

f. 

o.i.i.a. 


vivo 

m. 

o.i.i.p. 

Hubo-  rotación.  Dos  vueltas  del  cordón 
al  cuello. 

» 


vivo 

m. 

o.i.i.a. 


oO 

o 

o 


vivo 

m. 

o.i.i.a. 

Dos  vueltas  del  cordón  al  cuello. 

3» 

ol 


vi  vo 

f 

o.i.i.a. 


vivo 

ni. 

o.i.i.a. 

Procidencia  del  cordón  i  de  un  brazo;  la 
posición  en  cuatro  pies  facilita  la  re- 

ducción. 


vivo 

f. 

o.i.i.a. 

> 


í) 


vivo 

m. 

o.i.d.a. 

Una  vuelta  del  [cordón  al  cuello. 

> 


vivo 

m. 

o.ij.a. 

• 


Aborto  de  6  meses.  Feto  monstruo. 


Aborto  de  6  meses.  Dejeneracion  grasosa 
de  la  placenta. 

> 


vivo 

m. 

o.i.i.a. 

m 

» 


muerto 

m. 

O.ij.'l. 

Aplicación  del  fórc?ps  en  el  estrecho  in- 
ferior. 

» 

Síntomas  de  aborto. 

r 


r 


T 


boletín  DR  L\  MATEnSIJJAD. 


IVUs. 


M(ky.. 

_    <iB-}:i.v.'c;c-.vK?. 

vi.., 

■i.i.». 

LK-.S  viiflhts  ili-l  t(!T.L>ii  Mltt;. 

viv... 

„:. 

..i..l.p 

Muliíl)!!!-:.:  aburro  .!e  5  ir.c-v 

t:. 

;;;. 

ü'.i/.! 

Ihiiinn-MJiii  crriict'  dnriiiile  < 
pdiOi nía  1  levin.  Iliiliiii  loi 

vU-,, 

i'. 

uü.a- 

<s-;.l.f  L.I-'i.l.>n.t.ii.n.sin. 
!Va  v.-L.ll:i.;.lfl,-.  rdn.  ,.1  cu 

tz 

'■ 

:'!r:- 

r^!  vu>l!;u.   ,1.1    cv.rnl 

;;iui-rl. 

t: 

.'.i.i.fl. 

IM.ií 
c  i..i. 

.'.¡.r.t. 

A.:iMiv.„-iuiu.onn.»i   .1-  lit 

lívi'liiviiiii  es[»)!i[;'iiiea  del  ft 
cerH.i". 

Doa  vin'lriis  .leí  t..i.¡i,ii  al  ci 

vi  Vil 

r. 
r. 

.i.t.  . 

UiiaviiH;r.  (1,-K'..r,i.,i,  1,1  cu 
üu«v«ci;as.;.-lo.ni.>ii»l  ci, 

llulw  r.,lcdon. 

::™ 

..i.i.^>. 

Prem:itiiro  de  7  nieges.  Feto  i 

AbMrt.0  .le  5  mows,  Dtíjeuer,!. 
lie  la  jilafeiita. 

iz 

f.' 
i: 

..u.«. 

'.i.i.U. 

,i;i 

i: 

f..i  i.f.. 

I.i.i.il. 

ÜímviK'.ta  .1,1  cordón  al  ci.. 

nOLüTIN  DS  LA   MATBIIMDAU. 


í 

fdOÍ. 

P^sifinn. 

OBápBVACIO.VES- 

■1 
¡^ 


.;.i.¡.a. 

;ti  el  ctir.-..  .le  iiiiii  lieiniio.i 

1.  HnM. 

i!«viMU,-(r:i/.,'.  (-11    In    cuilo  i  1 
¡ii:ici.-i]i!i  uiilieri'li-,  itl  útoro 

i  Íi.b::-,„lu 

lu 

vivo 
vivo 

f. 

ÍVV'- 

leiii.loiiLitoHiiiui    ^liiii    ],.: 
SíhtiMiiastle  :ib  11(0. 
llii!>j  roíai-inii. 

Uuiú. 


vivo 

r. 

c.i.d. 

lívoliKJoii  esi)oiit;iii-a  dA  í\- 

,11.,. 

1.S 

VI  vo 

>,I.MI. 

Aplicación  dtl  i;>c.pseii  el 

,iic,.|n¡„. 

íli 
1(1 

E 

f. 
i'. 

l'ij.a. 

U..l.[.. 

Uiirt  viifHa  .1.1  coivi,!!  iú  cu 

.:.,. 

MDVISIIIÍ.VTI)  DKL  MK5  DE  DlL'IF.lIIÍRH. 

Kxisteiicia  tiii tenor 21 

Entrailas  en  H  i,'-'- , 82 


Qiietlüii  rxisteiitñs  [lam  enero.. 


íiíi  fiílleciilu  tenia  iriia  pliicnta  próvia,  fallefc  a  loü  eiiti;o  ilia-s  ilc.?- 
pii'.'s  lid  ¡líirtii,  ¡JOi  scptiuL-mia  i  püritouílis.  Li;';;(j  ¡i  la  c;i-í:i  cu  miii 
malas  coii<l¡('iut]e.«. 

Ue  l-is  (io:s  evoliu'ifinra  C'.-|i.t:i laucas  qn<¡  se  rcjí.^traii,  en  una  de 
etlas  el  ícto  nnció  viví),  i  ía  nmjer  era  ¡iiirníjiam. 

Düs  aplicacioiios  ^]í^.  fórceps  se  ¡n'iu-licaroii  en  el  c.-treclio  infe- 
rior. 

Kl  tmta III lento  posieional  conlliiila  <laiiilo  Íjip:ho-í  rc-ulí;iiloi  en 
los  eíiflüs  lio  pi'ociik'iieia  del  cordón. 


Di:.  A.  y.ün-u:.o. 


BIBLIOGRAFÍA. 


Da  <Iila(a<^no  do  estomago  nos  crcaugos  e  s 
tratamcnto 

(Por  el  ür.  SIoECOvo,  Hio  de  JaDeiro,  1883—1  v,  de  79  páj. 

De  la  nalare  de  la  Coqueluetie  et  de  son  tr£iltementi 
Résorcine 

(Por  el  Dr.  Mtmcovo,  Rio  Janeiro,  1883—1  v.  de  97  páj.) 

Estudios  sobre  las  quinas  de  los  Estados  Unidos  de  C 

(Por  N.  O.-Jorio,  con  dos  Boplemantoa,  3  cuadernos  in  fulio,  con  1ái 
Bogotá.) 

I. 

El  (listiiignido  inéilico  i  ¡)ubticíst¡i  brasilero,  Dr.  Monc 
ranocido  yii  en  el  antiguo  como  en  el  iiiievo  continente, 
Iionranios  con  c\  envío  de  las  dos  publicaeioues  que  mas 
emiinei-nn.  JCstos  tiabajos,  fuera  de  varios  otros  dados  a 
prensa  n)é<lica  de  su  pais,  manifiestan  fa  asombrosa  activii 
jénio  investigador  i  esperimental. 

Hasta  alioi-ii  ¡os  |iato]ojisbic,  j  muí  principal  mente  los  au 
se  han  ocupado  de  lu  ditutacinn  del  estómago,  guardaban 
silencio  acerca  de  esta  afección  (le  los  niños.  lOstaba  rcservaí 
Moncovo  la  fortuna  de  llamar  Iit  atención  det  mundo  méd 
ella,  mostrándonos,  ademax,  que  no  son  tan  raros  los  casi 
ae  presenta. 

Prevenido  por  un  caso  que  observó  jior  primera  ve»  ei 
clínica  de  Rio  Janeiro,  de  la  cual  es  fundador  ¡  director,  tr 
entonces,  dice  él,  de  esplorar  con  tmla  atención  el  estoma 
iiifloí:  afectados  de  perturbaciones  dijcstivaa  que  dataran 
tiempo,  i  tuvo  la  suerte  de  encontrar  uclio  veces  la  düatacii 
ca  en  el  corto  espacio  de  unos  cuantos  meses. 

Estos  ca.=03  fueron  observados: 

En  nn  niflo  de  15  meses: 


BIBLlOaRAFÍA.  319 

En  cuatro  de  dos  años; 

En  uno  de  dos  años  i  medio; 

En  uno  de  tres  años  i  medio; 

En  uno  de  cuatro  años; 

En  uno  de  trece  años. 

Con  relación  al  sexo,  cinco  pertenecieron  al  masculino  i  cuatro  al 
femenino.  ^ 

Siete  de  estos  niños  presentaban  signos  bien  acentuados  de  sífilis 
hereditaria,  seis  estaban  bajo  la  influencia  de  inipaludismo;  i  final- 
mente uno,  a  mas  de  los  accidentes  sifilíticos  hereditarios,  presentaba 
signos  inequívocos  de  tuberculosis  pulmonar  en  plena  evolución. 

El  caso  mas  interesante  de  todos  estos,  es  el  de  la  observación  9.% 
el  que  se  refiere  a  la  complicación  tuberculosa. 

El  tratamiento  en  estos  casos  ha  consistido,  después  de  combatir 
el  estado  jen  eral,  en  un  buen  réjiraen  alimenticio,  en  el  uso  de  los 
amargos  i  eupépticos,  en  el  lavado  del  estómago  i  en  la  foradizacion 
sobre  el  epigastrio.  El  lavado  del  estómago  se  ha  practicado  con  los 
tubos  de  Faucher. 

En  todos  los  casos,  el  éxito  mas  feliz  ha  coronado  los  esfuerzos 
del  médico  tratante. 


¿Qué  es  la  coqueluche?  ¿Cómo  la  consideran  los  distintos  autores 
que  con  mas  especialidad  se  han  ocupado  de  ella? 

Para  algunos  la  coqueluche  es  una  variedad  de  catarro  pulmonar. 

Para  otros  es  una  entidad  compleja,  una  especie  de  bronquitis  in- 
jertada con  una  neurosis. 

Para  Guersart,  consiste  en  la  inflamación  de  las  radículas  brón- 
quicas  acompañada  de  una  j^erturbacion  de  la  inervación  del  aparato 
respiratorio. 

Para  Frank,  Lobel,  Roche,  Grisolle,  i  muchos  otros,  es  una  simple 
neurosis  del  árbol  aéreo. 

Para  no  pocos,  el  pretendido  sitio'del  mal  existiría  fuera  del  pul- 
món i  de  los  bronquios. 

Quien  la  atribuye  a  una  conjestion  de  las  raices  del  pnemnogás- 
trico,  quien  a  una  dejeneracion  de  estos  mismos  nervios. 

Para  otro  grupo  de  médicos,  la  naturaleza  de  la  enfermedad  es 
específica,  análoga  a  las  fiebres  eruptivas;  i  para  la  gran  mayoría  de 
los  modernos  investigadores  es  simplemente  una  afección  parasi- 
taria. 

Entre  éstos  se  encuentra  el  autor  del  trabajo  de  que  damos  cuen- 
ta. Sus  observaciones  microscópicas  verificixdas  en  compañía  del  dis- 
tinguido micrógrafo  brasilero,  Dr.  Silva  Arrijo,  le  ha  revelado  la 
existencia  de  numerosos  micrococos  en  el  des<i;uTo  de  los  niños  afec- 
tados de  la  tos  ferina. 

Sus  conclusiones  en  esta  parte  están  de  acuerdo  o  son  al  menos 


r 


020  BiBLiofiíiAr;'*. 

nmi  ]>arci-i<!:is  a.  las  de   Lflzoricli,  Ilciikc,   T^cliamcr,  0!t 

A>T[it:',:Ia  p.-l;i  cliolíjÍM,  el  tnilamionfo  <.le  la  coi-jiiuliiclic  t 
túiic'c,'*  l>ii'iMi'-<;  i'ii  lo-i:iji'iilos  pai-apillsid.as. 

,;Ciiál  lie  illns  )ia  pi-fíei-í-io  (.-i  \nMU-o  brasilero?  Ha  tlfja 
l[iiÍü  el  ái'id"  i'i'iiiio  por  Ii»  tiifílc'ilo  i  )>or  la  ai'Hwi  irritante, 
oiii¡il«i'lo  por  Xijiir,  ul  iiotrúk-i),  i  lia  bii.sca'lu  en  la  ruíO 
njeiiti.'  lerap.'iilico. 

l'A  Dr.  i\l[nicovo  ciiijiloa  e.sla  sii,-^íaiicia  en  la  foriiin  sii^uie 

Airim  iWlilaila 100  irraiiioí. 

IN'sim'iiia 1  ¿ramo. 

.*f.s.  a. 

Para  í^cr  aidimila  f^nljro  ol  lirilicio  irlijtiuo  cada  diw  lloras 
dio  de  un  ¡.iile.!. 

I.os  iiiiir.üro-fií;  casoí  dn  enrarion  qne  a  la  Memoria  aeor 
soii  mili  alcnlíidoiv.",  i  iiianili:'s!aii  la  veiilaja  con  f|iie  la  r 
obra  en  la  cdiinciiH'iif?.  A  los  }io''u.s  dia-í  lo*  .ii'eiijiüs  do  tos  c 
Vfc'ii  d.;  un  modo  liolaMe,  i  los  |>c'fjnerios  culeriuos  se  reslabl' 
livoiililud, 

Invilamos  a  nuestros  oolepis  de  Oírte  lado  do  los  Andes  i 
car  alj^unas  c-iieriencias  t-on  la  resorcina,  en  la  convicción  di 
em[j|fO  no  dviant  de  ?er  benclico. 

III.  ' 

El  distinga  ido  mt'díco  colombiano  don  Nicolás  Osiirio, 
que  goza  de  grau  rep;itaiion  en  sn  pais,  ha  dedie.uJo  al  es 
las  quinas  dv  Colombia  nmelias  Iiermo-as  i  eruditas  |iiíjiuas. 

Xo  se  ha  i-onlciitado  ho!o  eon  Cfitudiarlas  bajo  el  pLinto 
descriptivo,  <s  <!ecir,  botánico,  sino  fjuo  también  las  deserib 
punto  lie  vi.>:;ia  iurma<i;u(i(-o. 

Aiíí  es  que  depipucs  de  ocupar-e  de  las  distintas  clames  d( 
ñas  que  «llil  sr^n  conocidas,  enh-a  al  cslndio  de  las  corle7-n/, 
saye,  al  liempn  mas  a]^ro¡)ós¡to  para  despoj;ir  al  árl«)l  ile  >u 
a  las  precau-inucs  que  deben  tomarse  ¡lara  secarle,  liaciei 
compreniiiile  lilclio  esludio  eon  los  niagnílicos  grabados 
obra  a.-ompiiruin. 

No  couU'uIo  fO!L  esta  clase  de  investigación  científica,  i  i 
conveniente  e!  c\iiiÍvo  ariilicial  de  las  quinas  eii  nu  pais  d( 
espontaneidad  se  producen,  traza  las  roblas  que  dtben  «egui 
hacer  iVuclHcro  esie  cultivo  que  ios  ¡lolandesos  i  los  in^l&ics 
tado  de  ¡mplanlai-  eon  leliz  Éxito  en  sus  colonias. 

"Lo  que  lia  dado  tanta  imporlaneia  a  eso  cultivo,  dice 
lio  lia  sido  siib)  lo  esienso  i  lo  valioso  del  cnniereio  líü  la  qn 
lo  prei'iüso  di'l  iiiedieainonto  que  c;)m¡ciie,  el  cual  arranca  a 
te  millones  de  víctimas 


B  BLIOGIIAFÍA.  321 

((Ademas^  la  corteza  de  la  (juinii  i  !os  diferentes  principios  jielivos 
que  coiítiene,  no  solo  í^on  j)C(ierosos  c\s})eciíieos  contra  la  mo.lurui, 
sino  que  sirven  |)ara  curar  eníerniédadeH  de  otra  especie. 

(íLus  quir.as  han  sido  j>ani  nuestro  pais  fuentes  de  riqueza  positi- 
va. Líi  estadística  de  las  esporíacioncs  que  de  ellas  se  han  heclio  cu 
los  últimos  años  denuiestra  la  verdad  de  este  aserto, 

^e  i"^poi taren.  Qiiititnlos. 

En  1871 TfisT 

En  1872 11,S4:í 

En  1873 í^4,3]7. 

J:n  1874,. 25,-lN) 

J^n  187o 2Í],:]j:ii 

En  1876 U,4o:] 

En  1877 14,407 

En  1878 il,719 

«Como  ya  lo  he  insinuado,  esta  fuente  de  riqueza  qucvlara  cc;j;ada 
para  nosotros  sino  pcMisamos  en  conservarla.  Los  quinales  de  la  in- 
dia, de  Java,  de  Ccilnn,  de  Jamaica,  de  la  isla  de  la  licunioii  i  del 
Brasil  abastecerán  CM^jiosanieníe  los  mercados  europeos  de  corfuzas 
que  los  fabricantes  de  sulfato  de  quina  preferirán  a  las  de  nuestros 
quinales  silvestres,  pues  de  una  cantidad  dada  de  cortezas  de  árbo- 
les cultivados  sacaráii  una  cantidad  de  alcaloides  jnucho  mayor 
que  la  que  pueden  esti'aer  de  otra  igual  de  cortezas  de  árboles  no 
cultivadas.  Asi  lo  afirmó  cu  un  discurso  Jír.  Kobins,  socio  de  la 
casa  de  JMekesson  i  Robins.  <:( Nosotros  los  sulfatizadorcs,  dijo,  pre- 
feriremos las  quina  de  la  India,  que  dan  fácilmente  el  6  [)or  (icnía, 
a  las  do  Sud  América  que  no  })rod,ncen,  por  término  medio,  mas 
que  el  uno  i  medio  por. ciento,  j>uesto  que  los  gastos  de  ehd)o¡acion 
son  unos  mismos  para  todas  las  quinas.» 

Nos  ha  llamado  mucho  la  atención,  en  este  estudio,  el  de-:cabri- 
niieuto-de  una  clase  de  quina,  la  quina  Cuprea,  llamada  así  ( ii  In- 
glaterra por  su  color  cobrizo,  orijinariade  Colomi)ia,  encontrada  ])or 
j)rimera  vez  en  el  Eírtado  de  SantiMider  i  que  produce  gran  caiüidad 
de  quinina.  La  cuprea  tiene  un  desarrollo  mni  ráj)ido,  vucv  eníre 
200  a  700  metros  sobre  el  nivel  del  mar  i  vive  con  c>pt;cÍMli.buí  en 
los  climas  calientes. 

Felicitamos  muí  cordialmonte  al  I)r.  Osorio  uov  sus  imporíantes 
publicaciones:  ellas  revelan  ciencia,  ]\Uriotismo  i  amor  j)or  la  luima- 
iiidcd. 

Dr.  a.  MUiílLLO. 


Las  siguientes  obras  se  han  recibido  óltimamcnte  en  la  r/iblintcca 
de  la  Pociedad  ]Médica  i  en  ía  redacción  de  la  /Uv'Sfa.  Agraíleciendo 
la  anjabilidad  de  ¡os  respectivos  autores  i   editores,   les  aseguramos 


322  BIBLIOGRAFÍA. 

que  en  Iob  eslaiitcs  de  nuestros  salonen  tendrán  un  lugar  pref 
como  se  lo  inereCTiii 

Estudio  sobre  e!  fomento  de  la  industria  nacional,  por  di 
mon  Espech. — Cliile. 

Mepbitisiuo  auimal,  ]>or  el  Dr.  Joao  Pires  Farinlia. — lí 
Deiro. 

Bases  para  el  reglamento  provisorio  del  Asilo  de  nieadicidí 
el  Dr.  Joao  Pires  iarinha.— Rio  Janeiro. 

A'^acunacion  obligatoria.  Díscufbo  del  Dr.  A,  Murillo. — Ch 

Ijia  aguas  minerales  arseniuales  de  Coiirt-St.-EtÍpnne. 

Memoria  de)  departamento  de  liijíepie,  1882. — Buenos  Aii 

Sistema  de  pesas  i  medidas  de  la  Ileptiblica  Arjentína,  li 
Publicación  oficial. 

Efectos  fisiolíijicos  i  aplicaciones  terapéuticas  del  aire  enra 
por  A.  de  la  Villa  i  Tortülo.— Madrid. 

Bulletiu  de  la  Socicté  Royale  de  M&lecine,  publique  du  Ro 
de  Belgique.  Vol.  1,  tomo  2. —  Bruselas. 

El  porvenir  en  Cíiile  de  los  emigrantes  europeos,  por  M 
Dorte.  Traducido  por  A.  Lavin. — Santiago,  1884. 

Lecciones  clínicas  sobre  enfermedades  del  hígado,  por  el  Di 
los  Murcliison.  Versión  espaflola  de  M.  Cañeros  Sanchis,— W 
1882. 

Tratado  de  terapéutica  médica,  por  el  Dr.  A.  Ferrand.  \ 
espaflola  de  los  seflores  P.  Espina  i  A.  Espina  Capo,— M 
1883. 

Alanual  teórico  práctico  de  las  enfermedades  de  las  mu'en 
el  Dr.  Eustache.  Versión  cspafiola  de  los  señores  Enrique  M 
i  R.  Ulecia.— Madrid,  1883. 

Atlas  des  Maladies  de  la  peau,  por  el  Dr,  Silva  Aranjo,  2  ff 
los. — Rio  de  Janeiro,  1883, 


OBSERVACIONES  CLÍNICAS. 


El  bronttdrato  de  qnlnlna  en  Inreeclones  blpodérml 
1  los  demaa  febrihisos. 

Bajo  el  nombre  de  antijiiréticoa  o  sea  fArífugos  se  compí 
todos  aquellos  medicamentos  que  sirven  para  miuorar  o  estiiij 
fiebre,  síntoma  cuya  imporianda,  mayor  o  menor  según  los  ca 
boi  dia  de  exacta  apreciación,  no  solo  en  cuanto  a  sti  intensid 
presada  con  el  rigorismo  mjteuüático  del  termómetro,  sino  en  ( 
a  su  verdadera  ioñurncia  sobre  todas  las  funciones  vitales  i  so 
éxito  de  las  enfermedades  mismas. 

Separándonos  por  completo  e  intencíoualmeDte  del  estudio 


OBSERViCIONEB  CrlNICAB  323 

mil  maneras  diverísas  de  producción  de  las  fiebres,  ya  sean  éstas  pri- 
mitivas,  esenciales,  ya  sintoniáticíis,  secnndaria.^,  hai  sin  embargo, 
una  convicción  jencral,  perfectamente  fundada,  respecto  de  la  exis- 
tencia de  una  consunción,  en  toda  fiebre,  por  cansa  de  la  exajeracion 
de  las  combustiones  normales.  Toda  fiebre  desgjista  las  fuerzas  vita- 
les con  una  rapidez  mayor  que  el  mas  activo  trabajo  inteleetaal  o 
muscular  i  con  mayor  eficacia  que  la  inanición  producida  por  la 
privación  del  alimento.  En  las  fiebres  mas  inofensivas,  en  las  de  al- 
gunas afecciones  eruptivas,  en  que  el  termómetro  i  la  esperieucia 
diaria  nos  enseñan  a  respetar  un  tanto,  en  algunos  casos,  su  movi- 
miento febril,  en  esas  fiebres  existe  siempre  una  destrucción  de  fuer- 
zas que  en  muchas  otras  afec(íiones  toma  las  proporciones  mas  for- 
midables. Nadie  niega  hoi  dia  la  existencia  de  esa  destrucción,  ni  se 
atreveria.  como  antes,  a  sostener  que  la  fiebre  inantiene^  craso  error, 
disculpable  en  otro  tiempo,  desterrado  hoi,  como  las  tinieblas  por  la 
luz  de  claro  tlia,  por  los  brillantes  resultados  obtenidos  por  el  estu- 
dio de  los  materiales  de  lá  orina  en  la  fiebre  hecho  por  Vogel  i  Neu- 
baur,  por  el  de  la  disminución  del  peso  del  cuerpo  hecho  por  Lie- 
bermeister  i  Jürgenscn^  por  el  del  pulso  i  corazón  hecho  con  el  auxi- 
lio del  esfigraógrafo  i  cardiógrafo  por   Marey,  í  por  lo  que  *la  sola 
observación  enseña  respecto  de  la  pérdida  del  sueflo,  del  apetito,  de 
las  fuerzas  musculares  e  intelectuales  i  de  la  riqueza  de  la  sangro, 
en  una  palabra,  en  toda  fiebre. 

Debe  ser,  pues,  grande  nuestro  empeño  por  disponer  siempre  de 
ajentes  eficaces  contra  un  elemento  tan  destructor  como  la  fiebre.  No 
es  corto  el  número  de  antipiréticos  que  la  medicina  posee  actualmen- 
te; pero,  por  desgracia,  es  preciso  confesar  que  no  existe  uno  solo 
exento  de  inconvenientes  i,  aun  a  veces,  de  verdaderos  peligros  en 
su  uso.  Uno  de  los  mayores  defectas  de  los  antipiréticos  farmacoló- 
jicos,  como  la  dijital,  el  quermes,  el  emético,  el  ¿alicilato  de  soda, 
las  sales  de  quinina,  el  veratrum,  etc.,  consiste  en  que  estas  sustan- 
cias no  son  eu pépticas,  siendo,  |>or  consiguiente,  en  muchos  casos, 
niui  mal  toleradas  i  hasta  intolerables  para  el  estómago,  cuando  este 
órgano  se  encuentra  en  regulares  condiciones  en  medio  de  las  fiebres. 
Ahora  es  preciso  recordar  que  esta  intolerancia  del  estómago  es  caá 
la  regla  en  las  afecciones  febriles  mas  gravan. 

Otro  de  los  mui  graves  inconvenientes  de  los  antipiréticos  de|)en- 
de  de  que  casi  no  existe  uno  solo  de  ellos  que  no  deprima  las  fuer- 
zas vitales  a  la  vez  que  minora  o  deprime  la  fiebre,  como  lo  hacen 
el  emético,  el  quermes,  la  dijital,  el  veratrina,  etc.  ¿Quién  podría 
emplearlos  en  los  casos  de  hipostenia?  I  si  a  tal  estado  viene  a  reu- 
DÍrsele  la  intolerancia  del  estómago,  ¿quién  podría  emplear  la  qui- 
nina i  demás  antifebriles,  sin  em|>eoi*ar  al  enfermo? 

En  seguida,  todos  los  antifebriles  fármaco-dinámicos  adolecen, 
cual  mas,  cual  menos,  de  falta  de  rapidez  en  su  acción  en  muchas 
circunstancias  en  que  lo  apremiante  del  caso  es  lo  principal.  Por 
ejemplo:  el  médico  es  llamado  para  ver  un  caso  de  pulmonía  aguda 
llegada  al  1°  u  8.®  dia,  escoltada  por  una  hipertermia  de  40  centígra- 


324  01)3 E 11 V AGIO SEe  ci.Enicvs. 

dos  nxilai'oii  o  mas,  devoción  fcliri!  (jív;  cu  pvei'i-'i  »It'¡irÍri 
yor  brevalinl,  a  Un  tic  fuL'iliiüi-  i  ¡ir-'/gurir,   tu  f.i^nlo  .-ií-! 
rcíohiiñoii  tío  In  iiÉlliiiimoion  |>iiliiiy¡i;ir.  líarii  \i:-/.  c-i  posi 
mía  l)u¡a  considera Uo,  do  lrL'>;  graiio^  üiíjiiii.Ta,  cu   una 
como  es  la»  tic  desuai'  cu  tales  d  ruin  isla  ¡h-ia^. 

Lo  liifliü  lio  ac  dirijij  a.  liuwr  utiu  coiifi'.-iioii  |tóliiiiir;;i 
íni)K)toiiCÍ3  de  la  iiKilicJiía  c-ii   |>ic?i(.'in'¡a  de  los  casü.i  gi'a\ 
Isó:  woíi!  11111  bracios  fstamiB  ii  admii'ur  ul  iiiaíínilii.o  ]iodu 
de  tilda  imo  de  Um  lijeiitcs  ya  iiombiadns  en  su  ca^'j  i  cir 
especiales;  mas  csd  jui  dolic  liLi<:cnii>s  oivi. lar   r]in;  íiai   ai-.'ij<--ioiiOT  en 
qne  tüdcH  CSI1.S  ajenies,   ii,aiíi>3  al   intcrinr,   J'allaii  alH^iilntamcnlc,  i 
que  fnlóiR-eH  la  suln  intnlrraücia  del  csu'>iii:imi  nos  c.-liimila  ¡i  biiicar 
Otra  víii,  como  la  Iii[>odCriii'iL'a,  ¡lara   la  iiLíro<liLc::Íiiii  dol    mudica- 
mtiilo. 

He  lodrs  es  f-abído  el  pro^roo  evidente  o|>enidu  en  el  tra'aniitínto 
antijiirOtifO  poi'  la  aplicación  de  las  sales  (piinieaM,  eo:no  el  sulfato, 
el  nuiriato  i  el  bnuiiiiírato  dr^  la  ba*i  iceur.iada,  lyn-.  en  polvo  o  eu 
sobicioii,  a  ddfiiiJ  ma-ivas,  aiifiias  ivcoui^ccn  rival'.-^.  Pero  estaba  re- 
servado ü  la  última  de  e.>-Las  sales  el  niilí-iiuo  rii!  <le  ajcute  terapéu- 
tico aprovechable  por  la  vi'a  lii|iodárMiiea,  imiloarla  i  iniit-a  pcsible 
eu  biN  casos  cu  (pie  el  eslómai,'!!  uo  rci  ibe  bien  ni  si<piiei-a  una  ííola 
cucbaradila  do  calcio  de  pollo  cada  bora,  ínícriu  la  liebre  i  ni  cusa  i 
pioloujiada  |>or  .«u  ]tarle  no  da  frcyiia  atjrniia. 

i>lD  lité  piTcisítiuciite  io  (¡lie  uie  acoiifecii'!  cu  un  caso  reciente  de 
puinionía  giavísinia  desiie  el  piincijiic,  per  mi  ciui^^a,  la  sidiacioii  del 
nuil,  la  luitnialixa  linñílica  i  dc.'^raviu'able  esliido  jeneral  del  eiií'er- 
ii'io,  la  nuirciía  i  c'-iiipliencioiies  de  \-\  arcceion,  E^ia  principií'i  a  fi- 
nes de  novieuibre  de  l.'^S'í,  por  iiua  irii^iMcbada,  en  <in  ¡óveii  do  20 
aflOT^,  nconip:i¡ladade  ti"lo  abu'^o  ¡  en  cspívÍLd  doi  de  l'ienr,  sc;:iu- 
dii  de  calolVios,  ílebre,  dn  -raiules  i  i-c|)elÍdiH  vómilos  de  iuiis  pura, 
diarrea  abundante  de  i^iial  naturalc/ia,  puntada,  fiubdelirio  fVccuen- 
tc,  i  {;ran  po^íraciou  jcncra!,  Inifl.i  un  poder  servirse  eu  cosa  alüUiiA 
por  si  mismo.  Dcseiiidado  dei  todo  el  irul  unleuloeu  losenairo  i  lue- 
<lÍopritucrosdias,  cuciteiitro  al  eulr  nn..  al  llei;aral  (plinto  dia  c^'u  los 
síntonuiB  ya  referidos  i  a  ¡icis  el  soplo  lnli:iK¡  ■  del  vértice  iz  piier  lo 
estenSQ  e  intenso,  escaspK  d-¡  dcsiiari'o  inieuiii'inieo  apenas  ainado, 
132pids.,  h'l  ri'sp.  i  4ileeulí:íiMd.isaxihire-,:'iutesdelas(Í¡eí  del  dia, 
JIit';;ada  yj  un  lauto  la  exiiacioii  inicial  .!-l  eslóui  ip;.>,  f»:-  p;ií¡i)ltí 
euí^ayai- el  emétieo,  el  qneriiies  e-u  la  liijilal  ¡  eiii¡ilíar  iio«p'.i"s  his 
dÍL-is  elevadas  de  snlfalo  de  quinina  dlsncito  con  alí^ii.ias  frolas  de 
ácido  sullurico  i  mezclado  con  ¡arabr;  liasla  (¡iie  al  llc.'í.ir  a!  oc'a-vo 
dia,  no  habiendo  preludio  del  iiieuor  siuuo  de  re.-oluciou,  i  f^olo 
eouse^nido  depref.i'ues  niíiiii(i:is  de  2,  o  o  5  déeiuios  ile  iria'lo, 
vista  la  intolerancia  absoluta  del  estOina^^o,  la  vmiía  de  la  diarrea 
biliosa,  la  coe:;i,-;(encia  de  gran  luclcori-iuo,  del  delirio  eouii>bloa 
toda  llora,  la  persisícneia  de  la  ¡.■rau  be|>al¡/ai'iou  pnbnonar,  i  las 
iri-egularidadcH  en  la  nuneiía  de  !a  licbíe  ijiic  ofrecía  ai/iis  en  la  ina- 
Raiia  i  leves   depresiones  de  1   a    ::  dt'.  luios  de  grado  eu  la  tarde; 


OBSERVACrONES  CLÍNICAS.  326 

lo  qne  indicaba  la  suma  urjencia  del  caso,  notándose  aun  que  los  lu- 
gares mas  sanos  de  arabos  palmónos  no  estaban  del  todo  espeditos 
para  la  respiración,  rae  decidí  a  apelar  a  las  inyecciones  subcutáneas 
del  brojnidrato  de  quinina,  a  pequeñas  cantidades  de  caldo  conjugo 
de  carne  cada  tres  horas  por  todo  alimento  i  cortas  raciones  de  agua 
de  canela  con  goma  i  coilac  por  toda  bebida,  lo  cnal  fué  plenamente 
aprobado  en  junca  verificada  al  dia  siguiente,  noveno  del  mal.  Ea 
ella  se  me  indicaron  con  todo  acierto  las  sales  de  amonio  i  el  almiz- 
cle para  el  caso  de  ser  posible  su  tolerancia.  No  estará  de  mas  ad- 
vertir que,  para  no  desperdiciar  recurso  alguno,  ya  se  habían  em- 
pleado, sin  éxito,  estensos  vejigatorios. 

Durante  otros  tres  dias  i  medio  de  fiebre  intensa,  la  intolerancia 
absoluta  del  estómago,  impidió  emplear  medicamento  alguno  por  la 
vía  gástrica,  i  precisamente  durante  ellos  se  obtuvo  la  mayor  depre- 
sión febril  (de  38.2  i  38.5  ceiitígrados  axilares),  merced  a  las  inyec- 
cion<'s  hipodérmicas  de  bromidrato  de  quinina,  prescritas  bajo  la  si- 
gu¡\.nte  fórmula: 

11. — Alcohol 4  gramos. 

Bromidrato  de  quinina 2       n 

Disuélvase  i  mézclese  con 

Agua  destilada 6       » 

para  usar  dos  inyecciones  cada  vez,  que  llevan  ambas  juntas  40  cen- 
tigramos de  sal.  En  los  dos  primeros  dias  empleé  dos  inyecciones  en 
la  mañana  i  dos  en  la  noche,  de  un  gramo  cada  una,  hechas  en  la  cu- 
tis del  abdomen,  a  gran  distancia  unas  de  otras,  en  lugares  despro- 
vistos de  gruesas  venas;  i  solo  tuve  que  apelar  a  uua  mas  al  asomar 
el  13.**  dia,  al  tiempo  de  la  aparición  de  la  resolución  ya  del  todo 
confirmada.  Entonces,  concluida  la  fiebre,  hubo  que  reducirse  a  la 
sola  alimentación  í  vino  de  quina  Laroche,  de  postre. 

A  mas  de  lo  anotado,  llama  la  atención  en  este  caso  la  enorme 
tardanza  en  la  aparición  de  la  resolución  que,  aunque  esplicable  en 
Jas  pulmonías  del  vértice,  no  dejaba  por  eso  de  «er  fenómeno  excesi- 
vamente inquietante,  al  no  verla  venir  todavía  cuando  su  ausencia, 
sobre  todo,  se  hacia  notar  en  medio  de  tan  terrible  cúmulo  de  com- 
plicaciones cuya  gravedad  no  bastaba  indudablemente  a  mitigar  si- 
quiera la  juventud  del  piciente.  Mas  tarde,  en  la  convalescencia,  tu- 
ve ocasión  de  confirmar  mi  opinión  respecto  al  linfatismo  de  este 
joven  i  a  su  estado  precario  de  pulmones  anterior  a  su  reciente  pneu- 
monía, por  lo  que  hubo  que  apelar  al  bacalao  i  residencia  durante 
este  verano  en  las  cordilleras  de  las  Condes  que,  sea  dicho  de  paso, 
dioron  el  mejor  resultado. 

>ío  hubo  el  menor  amago  de  abceso  ni  induración  del  tejido  sub- 
cutáneo en  los  puntos  elejidos  para  las  inyecciones,  i  solo  sentía  el  en- 
fermo un  lijero  dolor  en  el  momento  en  que  el  líquido  era  vaciado 
por  la  jeringa  en  el  tejido  celular  subcutáneo  i  un  tanto  al  retirar  la 
aguja  de  la  cutis. 

R.  M. — T,  XII.  41 


r- 


_/ 


mas  eficaces  aosilioe  en  gravísimas  oircuoEtaucías,  I  mié 
la  kairíDa,  el  nuevo  antipirético  que,  segiin  los  periódico 
dna  europeos,  baja  la  temperatura  en  dos  i  medio  a  tr 
medio  en  una  o  dos  horas,  ¿a  cuántas  útiles  aplicaciones  n 
el  método  antipirético  hipodérmico? 
Bantii^,  marzo  de  1884. 

Db.  F.  Middlkt 


CRÓNICA. 


las  Hemorlas  de  Licenciados. 


I. 

— ¿Cuáles  son  las  medidas  que,  por  su  parte,  debe  ado 
pectiva  sección  universitaria  para  realizarla  reforma  que 
de  Memorias  de  Licenciados  perseguimos? 

Vamos  a  esponer  laa  que,  según  nuestro^  modo  de  ver 
mas  acertadas. 

11. 

Ante  fodo,  debe  tratarse  de  hacer  qne  la  preparación  de 
trabajos  (que  según  lo  hemos  insinuado  deben  tener  mai 
un  carácter  académico)  no  seau  la  obra  de  una  precipitad 
la  obra  de  unos  cuantos  días. 

Pat  a  lograr  esto,  ciertas  dieposiciones  reglamentarias  de 
poner  que  la  cleocion  del  tema  se  hiciera  inmediatamente 
turo  candidato  de  Licenciado  recibiera  .su  diploma  de  B 
la  Facultad  de  Medicina  i  Farmacia, 

Veamos;  cuando  ha  recibido  este  último  grado  univen 
to  el  cómo  están  dispuestos  los  ramos  médicos  en  el  plai 
estudios,  el  alumno  conoce  (aunque  sea  de  una  manera 
mente  teórica)  la  mayoría  de  ellos:  solo  lequeda  que  hace 
BUS  estudios  por  medio  de  la  asistencia  clínica,  i  estudiar 
lidades.  Ha  podido,  pues,  dicho  alumno  apreciar  la  imp< 
las  múltiples  entidades  mórbidas  que  analizan  i  describec 
jla  médica  i  la  quirúijica:  ha  podido  tomar  gasto  por  ta 
ellas  o  por  cual  o  tal  de  los  puntos  de  que  se  ocupan  h 
la  terapéutica,  la  fisiolojía,  etc.,  etc.  Podrá,  naturalme: 
tal  ha  necho,  decidirse  por  tal  o  cual  asunto  que  habrá  de 


CBÓHIOA.  327 

a,  ¡Htr  lo  't&nto,  de  prestar  su  obeerva- 
«peri  mentaciones  escrupulosaa  i  sii  em- 
>ar  de  largos  afios. 

el  tema  con  bastante  antelacíon,  podría- 
nía  con  los  empeflosos  brios  que  prea- 
ledicada  a  las  labores  científicas, 
e  presentarían  al  Secretario  de  bu  Fa- 
era  en  el  respectivo  libro  el  tema  que 
ido  hubieran  elejido. 
tánea  i  sin  la  menor  restríocion,  podría 
>aa  de  preparación :  tomaría  sus  notas, 
'aria,  sin  el  menor  apremio,  loe  datos  re- 
a  mano  los  libros  necesarios  (que  no 
a  el  pais  i  que  hai  que  encargar  muchas 
)  del  viejo  continente).  No  tenemos  ne- 
evas  insistencias  para  dejar  sentado  que 
1  de  tema  seria  laudabilísima  i  vendría, 
iticar  casi  por  si  sola  la  reforma  que  per- 
ría  haber  casos  en  que  el  que  preparase 
ctada  memoria  encontrara  insuperables 
kdelante.  Pues  bien,  esto  se  allanaría  de 
batuyendo  que  cada  individuo  que  hu- 
futura  Memoria  tuviese  derecho  de  oam- 
iso  de  que  asi  le  conviniese,  o  lo  creyere 
no  Rerta  permitido  sino  por  una  sola  vex 
tenido  seis  meees  para  reflexionar  i  le 
o  para  preparar  el  nuevo  trabajo  cuyo- 
ta  el  ¡Secretario  de  la  Facultad,  sin  que 
o,  como  lastimosamente  sucede  hoi  ooa 
,  escritas  a  vuela  pluma, 
mas,  no  se  veria  lo  que  hoi  se  ve:  Me- 
si  es  que  no  se  han  preparado  en  unas 
yo  tema  ha  sido  talves  el  vijésimo  que 
nes,  dudas  i  temores,  por  la  mente  de  su 
Julias  veces  sobre  una  materia  casi,  sino 
;(«r  de  los  estudios  que  se  haya  hecho  de 

;e  tendería  a  realizar,  por  medio  de  esos 
émicos,  preparados  con  calma  i  hasta  con 
i  la  medicina:  las  especialidades,  las  as- 
en lo  posible,  por  timas  partes  i  persont- 
íjidas  por  él  según  sus  aptitudes  natura- 
&cter,  su  guMo,  en  una  jtalabra.  Sí:  se 
i  especialidades  que  han  de  dar  el  verda- 
is  médicas  i  le  han  de  devolver  todo  su 
s  justas  dudas  del  vulgo  que  no  puede 
mniciencia  de  un  hombre  que  pretende 


32a  cKfiííicA. 

abarcar  en  pocos  aflos  i  eu  muchas  veoc»  no  pnifuudos  a 
mtíltiples  ramos  de  la  medicina.  I  decimos  la  oinuicei 
hombre,  siguiendo  el  cunjo  de  la  paralqjizacioii  del  vulg( 
fundo  el  poder  de  la  eiitiífud  gramiiosa  de  k  ciencia  con  ( 
comprensión  de  un  eolo  oei'iibfo  ]iersoiiifiu;ido  c;i  su  iiiC- 
liacer  resaltar  mas  un  grotoaco  abrfiirdo  i  una  ab.surda  pn 
Cuál  absurdo  i  cuál  pi^-tcusiony — Aquel  i  aquella  que  I 
de  los  módicos  sostiene  tácitamente  en  la  práctica:  la  de  qi 
memoria,  un  solo  criterio,  basten  ynivA  recordar  en  un  mt 
do  i  fallar  en  ecncieucia  i  como  uiueslros,  los  mas  arduos 
que  sobre  cualquiera  incúguita  patolójica  se  presenten. 

Para  nosotros,  que  creernos  absoluta  la  necesidad  de 
en  el  estado  actual  de  la  ciencia  a  una  especialidiul  dada, 
hacedero  el  creer  cu  la  t>osibiIidad  de  que  pudiera  fabi 
máquina  para  hacer  dia^rniisticos  (?)  que  el  pusiir  por  : 
que  UB  médico,  [wr  grande  fidftnto  i  estudio  que  tonga 
ser  con  fruto  i  con  la  dignidad  debida  un  mvdiC'i  Jenerai 
permite  el  calificativo,  cncontraposicíou  al  de  especialista 

Decir  cómo  se  favorecerla  el  estudio  de  las  especralii 
demás:  basta  que  se  considere  ijue  para  la  Memoria  se  liaL 
jir  el  tema  que  debería  ocupar  la  prei'eieulc  atención  en 
do  clfoicft. 

m 

Viene  en  seguida  lo  que  se  debe  hacer  para  que  las 
después  de  elaboradas  como  conviene  a  tan  interesantes  ]>i 
biesen  una  merecida  sanción. 

Nos  parece  que  bastaria  hacer  mas  o  menos  al  respecte 
hace  en  muchas  Universidades  europeas. 

Helo  aquí:  determinar  qne  el  candidato  que  vaya  a  pre 
Memoria  elija.  Ii6remei/te  su  Presidente  de  tesis,  porcier 
tre  los  miembros  de  la  Facultad.  Elejido  éste  i  aceptado 
jido  el  cargo,  é^te  recibiria  et  manuscrito  i  no  su  visto  bui 
lo  creyese  o  no  digna  do  ser  discutido  ante  la  Comisiun  <í 
él  habría  de  presidir  i  que  estaría  completa<Ia  por  dos 
elejidos  por  la  l^acultad. 

Por  cierto  que  estos  otros  dos  miembros  o  vocales  de  h 
de  tesis  serian  designados  entre  aquellos  miembros  docente 
micos  de  la  Facultad  cuyos  conocimientos  especiales  csluvi 
des  con  el  tema  del  trabajo  cuya  lectura  hubieran  de  es( 
se  evitarla  la  anomaliaque  mas  de  una  vez  liubiera  de 
obrando  de  otra  manera.  Si,  porque  si  así  no  se  hiciera, ; 
el  riesgo  de  hacer  jueces  de  una  sentencia  a  personas  qui 
ilustradas  en  las  ciencias  médicas  que  se  las  supusiera,  í 
ser  universales,  ni  encontrarse,  por  lo  tanto,  en  aptitud  de 
íntima  eoueieucia,  en  cualquiera  de  los  ái-duos  problemas  i 
paso  suscitan  los  estudios  de  cada  una  de  esas  mismas  den 


'^ 


-í 


esta,  pues,  ia  comisión  por  personas  idóneas  en  cada  caso 
por  miembros  de  la  Facultad  que  no  se  vieran,  al  Heuar  au 

sacados  del  campo  de  sus  estudios  predilectos  i  puede  de- 
iiales)  procedería  a  escuchar  la  lectura  integra  <le  la  Me- 
sentada  i  a  discutir  bUS  divei'soa  puntos,  que  debería  soste- 
didato. 

de  soslenerse  una  téííis,  dado  el  caso  que  se  llenara  laü 
is  de  que  hemos  hablado  en  este  i  loe  anteriores  artículos, 
¡unta  organizada  de  la  manera  que  hemos  espuesto  seria 
iteresante,  seria  un  acto  académico  a  que  indudablemente 
m&Iíi'os  i  estudiantes  con  complacencia  i  con  verdadero  in- 

beuéficas  liabriau  de  ser  e?tiís  reuniones.  Vendrían  a  llenar, 
lera  solo  en  part*:,  un  vacío  que  con  profunda  pena  vemos 
entre  nosotros:  fuera  de  las  lecciones  de  la  Escuela  M-édi- 
le  las  conferencias  que  con  mas  o  monos  frecuente  pcriodi- 
nuestra  asociación,  no  hai  en  el  país  donde  acudir  a  escu- 
abra  de  \oa  que  observan  (que  felizmente  hoí  comienzan  a 
en  número)  de  los  que  estudian  i  quisieran  í  debieran,  por 
eres  i  por  carino  al  arte,  comunicar  el  fruto  de  sus  obeei-- 
desu  estudio 


ito  de  que  debiera  preocupar  a  qnien  se  debe,  es  el  de  proou- 
Imprenta  Nacional  diera  cuantas  facilidades  fueran  posibles 
sion  de  las  Memorias  de  Licenciados  (como  se  debiera 
ipecto  de  todo  jÉnero  de  literatura).  Dando  esas  facilidades, 
[  verdadero  pre<ño  de  costo  su  impresión,  so  lograría,  in- 
ite,  aumentar  el  ínteres  intrfnsico  de  las  memorias,  pue» 
luto  estimula  al  que  escribe,  i,  sobre  to<lo  ala  juventud, 
que  sus  trabajos  no  han  de  vcjetar  eu  una  triste  osoud- 
ludo,  por  ím|)üsibilidad  de  publicación,  i  talveif  para  siem- 
ídoj  a  estériles  maiiusci'itos.  i  cuente  que  esto  es  lo  que 
}Sament«  sucede  con  las  Memorias  que  no  se  mandan  pu- 
os  Anales  de  la  Cíiitversidud    (el  número  de   las  que  se 

0  calculamos,  no  alcanzará  a  uu  5  por  ciento);   i  por  cíer- 

1  trabajos  que  no  son  reilucidos  a  letras  de  molde  no  tienen 
invidiar  a  sus  compañeros  que  tal  honor  mereceu,  pues 
mos  cuál  es  la  circulación  que  en  el  público  tienen  los 
ÍJiales,  por  razón  de  ser  un  periódico  que  no  se  espende, 
fácil  obtener  cuando  se  desea. 

lídades  de  publicación  de  quo  hablamos  redundarían:  en 
leí  que  escribiera,  porque,  como  lo  hemos  dicho,  lo^ti- 
6U  tarea;  en  favor  de  la  Comisión  de  té^is,  que  podría  dís- 
e  oir  la  lectura  ín¿egi-a,  toda  vez  que  con  días  de  antici- 
miembros  recibieran  un  ejemplar  impreso,  i  se  limita- 
las  impugnaciones  qne  creyera  oportuno  al  candidato. 


)  OHOSICA. 

vía  ma.<^:  facilítaria  <?1  metódico  arreglo  del  . 
d;  prestaría  facilidad  a  los  que  qiiisieraD  cotí! 
tdo  una  Alenioria  dada,  puesto  quo  bastaría  i 
ría,  o  a  cualquiera  colección  de  cualquiera 
lo  que  mas  que  todo  nos  ímpoi-ta,  loque  maí 
IB  procurar,  ea  que  por  medio  de  laa  Memori 
mes  ecliariamos  la  verdadera  base  de  la  lite 
>1:  todos  sabemos  cuáotd  valor  tieoeu  ea  ajeiíai 
jos  análogos,  i  bastaria,  ai  no  lo  supiéramos, 
ja  sobre  los  índices  bibliográficos  de  cualqai 
?xtenm,  de  las  que  se  publican  en  los  graud 

ludable^  mui  laudable  sería,  lo  repetimos,  i 

0  de  oasto  la  impresión  de  laa  Memorias  de  ] 
■enta  NacIoDal,  (vero  seria  mejor  todavía  el  t 
Bcionales  de  cada  afio  aiitoriznccu  el  gasfo  de 
ara  que  la  dicha  Imprenta  hiciera  gratis  la  ti 

1  sencillo  cálculo  nos  prueba  que  esa  suma  qi 
m  el  laudable  fin  de  favorecer  el  dasarrollo  d 
no  patria  de  ser  modestísima.  Veamos:  en  1 
lo  €11  vista  lo  que  se  ba  notado  en  estos  últimí 
Imentc  unos  cuarenta  Licenciados,  que  reprcí 
lOrias.  Tomando  nn  término  medio  pnideuc 
as  que  abarcan  de  ordinario  los  dichos  trabaj 
ría  errado  el  apuntar  el  número  S2.  Ahora  b 
il  numero  de  ejemplares  de  la  tirada  fuera  d 
adria  jamás  gastarse,  por  término  medio  taml 
sos  en  cada  impresión.  Luogo:  veinte  multip 
3s  daría  la  módica  suma  de  ochocientos  [ 
r  ochocientos  pesos  al  aOo  cuando  tan  l>enéC 
de  obtenerse?— Reflexiónese  un  tantico  i  se  vei 
OD  en  adoptar  tal^tem  pera  mentó. 

V. 

1  vista  de  la  reforma  ideada  que  hemos  dist 
í  de  twlos  los  beneficios  que  se  obtendría,  el 
1  un  magnfdco  pié:  jamás  estaria  espuuslo  a 
oo  en  que  fuera  agtrobado,  por  solo  no  habei 
a  a  la  comisión  examinadora.  I  ello  se  com 
asi  sucediera,  puesto  que  no  tratarla  de  ren 
[;a  áutes  de  saber  si  el  presidente  de  té^is  Ital 
B.*  a  la  Memoria  que  debiera  sostener  ilespui 
¡rada  por  la  Facultad. 

VI. 

!emos  concluido  con  las  Memorías  de  Lioenci 
becho  un  esfuerzo  por  tentar  la  reforma.  Hen 
!ra  espontaneidad  lo  que  uoa  ha  parecido  j 


eslizado  alguna  frase  qae  pndiera  parecer  alg 
qne  a^í  lo  pareciese,  pero  no  tratarfamos  de 
icho,  porque  tenemos  )a  íntima  convicción  de 
I  que  hemos  espresado  que  no  sea  verdadero,  i 
i  nosotros  cosa  que  nunca  debemos  rehuir. 
]o  hemos  dicho:  ala  verdad  desnuda  suele  se 
s  que  suele  ser  a  laa  yeces  ardua  la  tarea  del 

R.  GiB 


ACTAS. 


rtraeto  de  las  sebones  del  Directorio. 


Directorio  en  1.*  de  julio  de  1883. — Presidei 
tóbal. — Se  abrió  la  sesión  a  la  1  F.  M.,  con  w 
es  Amara],  Benavidef),  Cruzat,  Oibbs,  Hojaf 

I  acta  de  la  sesión  anterior. 
i  del  balance  de  la  tesorería  eorrespondientt 
aprobado. 

ra  a  una  nota  de  la  sociedad  aZacatecanai,  de 
jnica  su  fundación, 
canje  con  el  periódico  Revista  de  diniea  méd 

entados  como  socios  de  número  los  señores  Amable 
ar  Martinez,  Roberto  Barahona  i  Pedro  Fierro,  pre- 
l  ssQor  Amaral. 
a  sesión  a  las  2.30  P.  M. 

BOEEBTO  BEL  RlO, 


ú  ordinaria  en  1.*  do  julio  de  1883. — Presidencia  del 
la. — Se  abrió  la  sesión  a  las  2,15  P.  Rí.,  con  asistea- 
la. 

bada  el  acta  de  la  sesión  jen  eral  anterior,  el  Presiden- 
lieuto  del  artículo  35  del  Reglamento,  dio  lectura  a  la 
sobre  la  marcha  de  la  Sociedad. 
da  lectura  a  la  circular  pasada  por  la  Comisión  mu- 
ilectar  fondos  con  el  objeto  de  fundar  una  escuela  en 
vivió  Arturo  Prat 


Se  procedió  a  la  elecciou  de  nuevo  Directorio,  quedand 
los  siguientes  señorea  que  obtuvícroQ  la  mayoría  do  los  vot 

Para  presidente. 

Dr.  Diego  SaHcrístóbal. 

Para  vice-prcstdente. 

Dr.  Isaac  Ugarte  G. 

Para  dveciorcs. 

Scfior  líobertfi  del  Río 

s  Bicardo  Uibbs 

n  A.  Costa  Primcda 

j>  Belisario  Cnizat 

7>  Emilio  Moreno 

»  Joaqiiia  Castro  Soffia 

»  Moisés  Amaral 

D  Roberto  Naranjo 

K  Hipólito  Benavidcs 

B  Juan  Pablo  Rojas 

'     i>  Carlos  A.  Prieto 

»  Luis  Espejo 

s  César  Mattinez, 

Se  levantó  Ja  sesión  a  las  3  i  media  P.  M. 

Roberto  del  Ri 
Becretarío. 


Sesión  del  directorio  en  julio  2  de  1883. — Presidencia 
Isaac  Ugarte  Gr. — Se  abrió  la  sesión  a  las  7  P.  M.,  con  asisb 
loa  directores:  Amaral,  Beuavides,  Costa  P.,  Cruzat,  £spejo, 
Moreno,  Martíuez,  Naranjo,  Prieto,  Rojas  i  el  secretario. 

Fueron  elejidos  para  el  cargo  de  secretario  los  sefiores  di 
Espejo;  para  el  cargo  do  tesorero  i  bibliotecario  los  seHores  1 
Naranjo  i  Bellsariu  Cruzat;  para  la  Comisión  revisora  de  cuei 
señores  Prieto  i  Martínez;  i  para  formar  la  Comisión  editora 
flores  Costa  Pruneda,  Castro  Soffia,  Giblw,  Amaral  i  Moren 
dando  también  agregados  a  esta  última  don  Hipólito  Bcnt 
don  Juan  P.  Rojas. 
I"  Se  levantó  la  sesión  a  las  8.45  P.  M. 


^ 


Roberto  dsl  Rio, 
Secretarlo. 


p 


REVISTA    l^ÉDICA 

SASTLÍQO,  AB 

Clases  de  hUiene  i  medicina  ie 


nerdo  del  Consejo  Saperior  de  Instruccioi 
fundir  ea  una  sola  eetas  dos  cátedras  ánb 
!  la  Escuela  de  Medicina.  El  Consejo  Su] 
Supremo  Gobierno  la  sanción  de  esta  med 
leterminacion  de  la  mas  encumbrada  autor 
iccion,  ha  venido  a  producir  eu  el  ániou 
del  progreso  de  los  estudios  médicos  una 
Iodos  se  han  preguntado  asombrados  cuál 
ones  que  s^uramente  habian  sido  aleadas 
Mas  el  honorable  Consejo  se  cuidó  de  env 
mpleto  misterio. 

ecesario  no  olvidar  que  esta  medida,  ya 
a,  pues  encarga  a  un  solo  profesor  dos  raí 
t  i  que  jamás  han  sido  euseOados  entre  na 
desarrollo  que  les  corresponde,  vino  a  dar 
K  H  loB  concursos  abiertos  po^  edictos  univ 
provisión  de  dichas  clases. 

En  efecto,  ya  a  fines  del  afio  escolar  anterior 
preguntaba  cnál  era  el  motivo  del  retardo  iuesplic 
abiertos  en  conformidad  a  una  lei  de  la  República 
go,  a  modo  de  juguetes  de  niDo,  no  habian  teñid 
cumplimiento.  Mediaba  aun  la  palabra  oficial  del 
medicina,  que  habia  ae^urado.teadrian  lugar  en  dii 
bargo,  pasabau^los  días  de  diciembre  i  esos  concurso 
Así  Il^ó  enero  i  cou  £1  la  cesación  de  las  tare 
oponentes  a  dichas  clases  debian  tener  paciencia,  i 
dades  médicas  comenzabaB  por  pisotear  los  regí; 
instruocion  i  la  seriedad  que  debe  existir  ea  estas  < 
B.  H. — T.  zii.  ' 


ttSVUTA  UdDIOÁ.- 

il  aflo  escolar  estaba  encargado  i 
sorpresa  mayor  qtie  ellos  imajinai 
habían  ocurrido  en  sus  pretensi 
vir  a  la  instrucción  de  su  pais, 
a  BOrpre&a  era  la  fusión  de  las 
e  que  los  oapnentes  se  habían  i 
,  la  luna  de  Valencia  i  que  del 
lus  aspiraciones  í  deseos. 
)  se  vé,  era  ya  demasiado  triste,  i 

0  menos  pensado,  en  una  cuestíc 
nir  mui  pronto. 

iba  vivamente  preocupado  de  este 
)s  incidentes,  solo  desconocia  el 
)ortento  i  no  sabia  la  causa  de  est 
mto  de  los  reglamentos  uuivers 
^)ced¡mÍeiito. 

1  que  cayó  el  velo  que  ocultaba  1 
1  con  gran  sorpresa  que  esa  medi< 
or  el  seaor  Decano  i  obtenida, 
líos  i  media  noche.  I  tanta  era 

I  funcionario  reconocía  a  esta  d 
uno  hacer  caso  omiso  de  la  opi'ni 
jrporacion  encargada  por  la  leí  < 
{ue  pueda  modificar  mas  o  mén< 
BU  incumbencia.  Mas,  la  Facul 
claro  que  este  proceder  no  ha  s 
haciéndose  el  eco  de  la  juaticit 
ior  se  sirva  reconsiderar  su  deten 
I  Consejo,  que  está  formado  poi 
nstruidos,  desoiga  la  voz  de  la  Fi 
08  que  piden  qne  dos  cátedras  in 
lan  desempelladas  por  dos  hombr 
do  a  su  aprendizaje  algún  tiemj 

esos  ramos  se  puede  ll^ar  a  cref 
roen  grande  influencia  eo  la  com 


REVISTA  HÉDICA..  336 

fn  país  como  Ohi^e,  que  tiene  tanto  que  camin&r  ea  U  senda  de 
irganizacion  interD&  i  Banitaria  ea  especial,  no  puede  tener  una 
dra  de  hijiene,  en  su  primer  eatableoimiento  de  iastruccion,  sin 

sea  rejentada  por  un  hombre  de  una  competencia  muí  sólida  i 
iDOoida. 

Toa  nación  como  la  nuestra,  en  donde  la  criminalidad  es  bastante 
lun,  necesite  tener  una  cátedra  de  medicina  legal  que  dé  garan- 

al  público  de  que  los  que  allí  estudian  saldrán  a  la  altura  de  las 

encías  de  nuestro  progreso  i  modo  de  ser  social. 

ío  entraremos  a  analizar  lo  grave  i  compromitonte  de  este  nego- 

ní  los  trbtes  comentarios  a  que  se  presta.  Nuestro  papel  no  es 
le  hacer  recriminaciones  sino  el  de  referir  desnudamente  lo  que 

?ero,  si  no  hacemos  a  nadie  cargos,  no  podemos  menos  de  levan- 
enérjic^  proteste,  a  nombre  de  los  mas  elementales  principios 
la  seriedad  escolar,  contra  estos  modos  tenebrosos  de  modificar  el 
do  de  ser  de  los  estudios  médicos.  Todo  cambio  en  este  senti- 
debe  ser  madurado  detenidamente  i  discutido  por  aquellos  qiue, 
iendo  la  debida  competencia,  se  hallan  en  situación  de  resol- 
tos conTenientemente  i  llenando  laa  necesidades  de  'nuestro  pro- 
so. 

Slevarse  por  sobre  los  pequeños  i  mesquinos  intereses  del  perso- 
ismo  debe  ser  la  divisa  única  de  nuestras  auteridades  médicas  i 
versitarias.  No  tener  otra  ambición  que  levanter  a  la  mayor  al- ' 
a  nuestra  organización  escolar,  haciendo  sus  procedimientos  serios 
)rrectos  es,  en  nuestro  entender,  el  primero  de  los  deberes  que  de. 
1  cumplir  los  hombres  que  nos  dirijeu  ea  el  sendero  escabroso  í 
Ecil  de  la  instrucción. 

Las  opinioaes  personales,  por  respetables  que  parezcan,  son  en  es- 
asuntos  peligrosas  a  veces.  En  muchas  ocasiones  es  fácil  creer 
i  se  va  por  buen  camino,  cuando  en  realidad  se  sostienen  errores 
consecuencias  deplorables.  La  unión  de  las  cátedras  aludidas  es 
9  de  esos  errores  graves  i  que  debe  ser  remediado  pronta  i  satis- 
toriamente. 

Db.  Isaac  Uqartb  G. 


MEMORIAS. 


Algo  sobre  hUiene  de  hospitales. 


SAN  FRAKCISCO  DI  BORJA. 

Este  hospital  fué  mandado  consti'uir  por  la  junta  que  diaf 

los  bienes  de  los  ex-jesiiitaa,  el  afio  1772,  coa  el  objeto  de  ti 

las  enfermas  que  hasta  entonces  se  asistían  en  San  Juan  de 

Se  conipouia  de  50  camas  distribuida^  en  tres  salas. 

Estaba  situado  donde  hoi  eetá  la  iglesia  de  San  Boija,  d 

se  trasladó  en  1858  al  lugar  que  hoi  ocupa. 

Aunque  de  construcción  moderna,  tiene  el  defecto  de  estar 
eu  uo  wrrío  muí  populoso  i  ademas  miii  vecino  de  un  lazai 
yos  miasmas  son  conducidos  a  él  por  los  vientos  del  sur-oesl 
Aunque  sus  salas  no  están  contiguas,  tienen  el  defecto 
muí  aproximados  unas  a  otras,  de  estar  unidas  en  sus  estreí 
una  muralla  tan  alia  como  la  de  las  salas;  éstas  son  bajas,  hi 
por  consiguiente,  su  aereacion  no  mui  fácil;  los  jardines  qui 
paran  son  poco  estensos  i  sin  mayor  acceso  al  aire;  sus  venta 
chicas,  tanto  que  distan  mas  de  un  metro  del  suelo  i  no  11 
cielo  como  debiera  ser.  Pero  tiene  este  hospital  uu  defecto  i 
table  i  qne  merece  especial  mención.  Una  sección  de  este  es 
miento,  la  Maternidad,  está  destinada  para  los  partos. 

El  estado  puerperal  coloca  a  los  enfermos  en  condiciones 
recer  los  mejores  cuidados  hijiénicos  i  las  mas  asiduas  atenoioi 
pues,  una  grave  falta  la  situación  de  un  anexo  de  esta  natnrs 
el  mismo  cuerpo  de  edificio  donde  se  recibe  toda  chise  de  en 
siendo  esto  perjudicial  tanto  para  el  hospital  como  para  la 
nidad. 

La  aglomeración  de  enfermas  ea  también  considerable,  caí 
creo  ser  la  que  mas  contribuye  al  aumento  de  la  mortalidat 
lo  demuestran  los  cuadros  adjuntos. 

Aunque  superior  al  San  Juan  de  Dios,  do  cumple  este  t 
cimiento  con  las  condiciones  hijiénicos  que  pudieran  abonar  i 
BÍstenda. 


mgioiffAii. 

J 

NÚMERO    16.-«-A£ÍO  1876. 


MBSES. 


Eoero 

Febrero 

Marzo 

Abril 

Mayo 

Junio. 

Julio 

Agosto....^.. 
Setiembre .  < 

Octubre 

Noviembre. 
Diciembre . 


Total. 


IxitteDcii  interior. 


btndii. 


Mal 


Inertii, 


lortaGdil 


KtÍMEBO  17. — AÑO  1876. 


9.12  ,/• 
7.01» 

10.26  » 
9.71» 

10.25  • 
8.70» 
9.10» 
9.05» 
8.66» 
8.02» 
9.66» 

10.77  » 


9.19  ./• 


Enero 

Febrero.... 

Marzo 

Abril 

Muyo 

Junio 

Julio 

Agosto 

Setiembre.. 

Octubre 

Noviembre 
Diciembre . 


Total 


9.56  V 


8.10» 


8.00. 


7.92. 


7.32» 


8.32. 


J12 

9.34» 


1056" 


8.80» 


9.86» 


9.25» 


10.63  . 


1246- 


10.20  » 


8.93  J* 

NÚMERO  18. — ÁÍÍO  1877. 


£nero 

Febrero..... 

Marzo 

Abril 

Mayo 

Junio 

Julio 

Agosto 

Setiembre.. 

Octubre 

Noviembre 
Diciembre . 


Total 


U13 


9.57 
8.60 
9.00 
8.41 
9.70 
9.07 

10.34 
8.24 

10.30 

10.16 
9.33 

10.23 


9.41  ./• 


ALOO  SOBBB  HUIBín  DS  BOBPITALBa. 


N 

thfEBO  19. — . 

AfiO  1878. 

• 

MBSISS. 

EñihMa  ttloior. 

Mnbi. 

MiL 

tmb». 

Itftálidii 

Enero 


9.66  .A 

8.34» 

9.32» 

10.23» 
7.76» 
9.07» 

10.56  » 
9.70» 
7.85» 

11.93  » 
8.83» 
9.22» 


Febrero......... 

Marzo., 

Abril 

Mayo • .•••••.. 

Junio 

Julio 

Agosto 

Setiembre  ••■< 

Octubre 

Noviembre 

Diciembre. 

Total 


9.87  J* 

N 

1ÍHBB0    20. — 4 

i.»0  1879. 

Enero 


1^68 


9.07  ./• 

10.11  » 
9.65» 
9.55» 

10.30  » 
9.41» 

10.30  » 
9.30  » 
8.18» 
8.81  » 

10.28» 
9.77» 

8.72  ./• 

Febrero ••«.....•.. 

Marzo.. ....•••••... 

Abril 

Mayo 

Junio 

Julio • , 

Afiro&to..*..< 

Setiembre  ..»« 

Octubre  .••..•• 

Noviembre i.. 

Diciembre  ...•••••••.•... 

Total 


í 

flÍMEBO  21.—. 

kSo  1880. 

Enero •• 

.     629 


9.20  ,/• 
8.60» 
9.30» 
7.97» 
6.29» 
7.99» 
8.76» 
9.42» 
7.76» 
9.33» 
10.96  » 
8.37. 

Febrero.. ••••••..••. 

Marzo 

Abril 

Mavo ...•••••••••>. 

Junio.. • •••• 

Julio 

Asrosto 

Setiembre • .  •  * 

Octubre 

Noviembre....... 

T)¡riftiiibre ...  ^.. ......... 

Total 


8.66  »/• 

NÚMERO  22.'— -aRo  1881. 


baMúatoai. 

Unía. 

Nil 

hería. 

bUMl 


9.18  j 


8.13  . 


«66 


6.84  ■ 


m 

7.25  . 


8.71  > 


7.17  . 


800  > 


8.21  • 


8.64  ■ 


8.45  I 


9.14  . 


10.26  . 


8.33. 

NÚMERO   23. — 

ASO  1882. 


742     1341 


9.32  ./ 


9.00  . 


7.92  . 

, 

568     . 


8.62  . 


3.33  . 


8.88  1 


7.27  . 

,. 


8.89  . 


2.64  . 


9.86  . 


K». 


0.73  . 

•• 


9.78  . 


7.93  , 

HÚMERO   24. 

ín  déla  mortalidad enlct  once  años. 

HiJ. 

■aiM. 

■«MU. 

14,281 

2,466 

17.61  por  cielito. 


15,117 

1,660 

10.83    •      > 


14,091 

1,344 

9.52    >      » 


13,636 

1,245 

9.19    .      . 

14,540 

1,308 

9.93    .      . 

13,229 

1,246 

9.41     .      . 


14,785 

1,.390 

9.37     .      . 

14,604 

1,380 

9.72    .      . 


14,103 

1,219 

8.65    .      . 

14,495 

1,211 

8.33     .      . 


14,114 

1,117 

7.93    .      . 

166.795 

15,586 

9.94  por  ciento. 

ALGQ  80BBS  HíJIENE  BE  H06PITALES.  341 


SAN  VICENTA  PE  PAUL. 

Este  hospital  abrió  sus  salas  a  los  enfermos  el  2  de  noviembre  de 
1874. 

Como  se  vé  por  la  fecha  de  su  instalación,  es  de  mui  moderna 
construcción  i  sin  embargo  le  falta  mucho  aun  para  cumplir  con  los 
preceptos  esenciales  de  la  hijiene. 

Su  colocación  al  norte  hace  que  sea  una  amenaza  continua  de  in- 
fección para  la  población,  sobre  todo  en  invierno,  época  en  que  los 
vientos  reinantes  son  en  este  sentido. 

Pero  ¿cómo  concebir  que  al  elejir  un  local  para  la  instalación  de 
un  establecimiento  de  esta  naturaleza  se  le  coloque  en  las  puertas 
mismas  de  un  cementerio?  Cabria  disculpa  cuando  los  vientos  no  so- 
piasen  jamás  del  cementerio  hacia  el  hospital,  pero  aquí  no  sucede 
esto  porque  en  una  buena  parte  del  año  reinan  los  vientos  del  norte 
llevando  al  hospital  todos  los  miasmas,  gases  deletéreos,  etc.,  que  se 
producen  en  un  panteón,  i  cuyos  efectos  deben  hacerse  sentir  indu- 
dablemente, tanto  mas,  cuanto^que  la  disposición  del  edificio  no  per- 
mite su  fácil  aereacion. 

La  distribución  que  se  ha  dado  a  las  salas  no  puede  ser  peor, 
puesto  que  en  un  espacio  tan  estrecho  i  no  mui  largo  como  es  el  que 
ocupa  este  hospital,  se  han  acumulado  veinte  salas  de  las  cuales  cua- 
tro tienen  36  camas  i  las  otras  26.  La  muralla  que  deslinda  el  hos- 
pital con  las  vecindades  casi  toca  el  estremo  de  las  salas.  £1  espacio 
que  media  entre  sala  i  sala  es  tan  estrecho  i  sombrío  que  las  plantas 
allí  colocadas  se  desarrollan  de  una  manera  raquítica. 

Si  bien  es  cierto  que  sus  salas  son  éhichas  i  altas,  la  aereacion  es 
siempre  mui  dificil,  a  causa  del  poco  espacio  que  existe  entre  unas  i 
oti*as. 

El  sistema  de  aereacion  implantado  es  como  el  de  los  otros  hos- 
pitales, las  ventanas  son  insuficientes  para  el  cambio  de  aire,  lo  que 
hai  son  agujeros  colocados  al  nivel  del  pavimento  i  al  nivel  del  cie- 
lo. Como  ja  he  dicho  anteriormente,  este  sistema  de  aereacion  me 
parece  insuficiente. 

Los  cuadros  estadísticos  que  acompaño,  dan  una  suma  de  morta- 
lidad menor  que  en  los  otros  hospitales,  pero  esto  no  creo  que  es  de» 
bido  a  sus  buenas  condiciones  hijiénicas,  sino  al  que  el  número  de 
enfermos  que  allí  llega  es  mucho  menor  que  en  los  otros.  Sus  salas 
nunca  están  llenas,  hai  siempre  un  buen  número  de  camas  vacías  en 
cada  una* 

La  mayor  parte  de  los  enfermos  que  asila  son  soldados  atacados 
de  sífilis  i  otras  enfermedades  crómicas. 

Si  este  hospital  se  llenase  de  enfermos  como  los  otros,  la  morta- 
lidad seria  como  la  de  San  Juan  de  Dios. 


$42 


XIlfORIAi. 


Onadros  que  manifiestan  la  mortalidad  en  el  hospital  de  San  Vioea- 
te  de  Fanli  desde  su  apertura  hasta  fines  de  1882i 

KdMBRo  25.— AÑO  1874-1876. 


MBSKS. 


Diciembre , 

Enero 

Febrero 

Marzo 

Abril 

Mayo 

Junio 

Julio 

Agoito 

Setiembre., 
Octubre.... 
Noviembre 
Diciembre. 


Total. 


lutacit  aittiior. 


btndot 


liUL 


Ilota. 


NUMERO  26. — áSo  1876. 


'fmm 


5.98  V 

7.16 

6.08 

6.41 

6.86 

6.35 

3.91 

4.22 

7.67 

6.61 

6.90 

6.32 

6.76 


6.94  ,/• 


Enero 

Febrero 

Marzo 

Abril, 

Mayo........ 

Junio 

Julio 

Agosto 

Setiembre.. 
Octubre. ... 
Noviembre. 
Diciembre.. 


Total, 


Enero 

Febrero... 

Marzo 

Abril 

Mayo 

Junio 

Julio 

Agosto 

Setiembre. 
Octubre... 


Noviembre. 
Diciembre. 

Total.. 


236. 


NÚMERO  27. — áSo  1877. 


6.00  o/ 

6.31 

8.16 
18.66 

4.74 

4.48 

3.76 

4.77 

3.30 

6.65 

4.45 


6.21 ./' 


610,/' 
3.83  > 
4.67  > 
3.38  » 
6.50  > 

4.64  > 

4.65  » 

6.05  a 
3.83  » 

6.06  > 
6.38  a 
6.00  a 

6.16  „/• 


ALOO  aOBHB  HUIEai 

inÍKEBO  28.- 


Bnero 

Febrero , 

Marzo 

Abril 

M»yo 

JaDÍo 

Julio 

Agosto 

Betiembre.... 

Octubre 

Noviembre... 
Diciembre ... 

Total.... 


26T 


Mayo 


Julio 


Agüito 


Octubre 


Noviembre . 


TofHl 


Enero 

Febrero 

Marzo 

Abril 

Mayo. 

Junio 

Julio 

Agoíto 

Setiembre... 

Octubre 

Noviembre.. 
Diciembre... 

Total... 


r. 

m^ 

TiU 

■nía. 

tMU. 


1.46. 


4.12 


U34 


2.66 


2.30 


2.01 


2.28 


2.37 


1.75 


1.90 


2.10 


2.92 


2.56 


2.36. 


2,91, 


3.92 


2.62 


2.40 


2.86 


2.30 


1.90 


2.73 


3.83 


2.80 


4.46 


4.10 


3.07 

dad  en  los  ocha  años. 


■mis. 

InliliU 

•  386 
30» 

5.94  por  ciento 
6.21  .   • 
6.16  >   > 
6.82  »   . 
3.66  >   • 
3.16  .   . 
236  •   . 
3.07  .   • 


4.42  por  cieDto 

AliGO  SOBBE  HUIBHS  DE  HOBPITÁLBS. 


AÑOB. 

San  Jntt  de  Dios. 

Su  Boija. 

Su  Yieeote  de  Pul. 


16.84  por  ciento. 
13.46    »      » 
12.91    »      » 
11.69    »      M 
12.31    »      » 
11.10    D      » 
12.45     »      n 
13.02    »      » 
13.20    •      » 
13.84    D      » 
11.51    »      » 

17.51  por  citíuto. 

10.83  »  » 
9.52  »  V 
9.19  »  » 
9.93  »  » 
9.41  *  *• 
9.37  »  » 
9.72  »  » 
8.65  »  » 
8.33    »      n 

7.93     n       » 

6.94  por  ciento. 
6.21    >      » 

5.15  »      » 
5.82    »      > 
3.66    »      > 

3.16  >      » 
2.36    >      > 
3.07    »      » 

J874 


1880 /- . . 


Término  medio... 

12.70  por  ciento. 

9.94  por  ciento. 

4.42  por  ciento. 

Con  esto  os  dejo  impuestos^  sefiores,  de  la  falta  de  hijiene  que  se 
nota  en  nuestros  hospitales. 

Si  entrara  en  consideraciones  sobre  todo  lo  que  se  debe  hacer  pa- 
ra dejarlos  en  un  estado  conveniente  de  salubridad,  alargaría  dema- 
siado este  trabajo,  tan  árido  para  mí,  nó  por  el  asunto  que  trato,  si- 
no por  la  poca  esperanza  de  ver  realizadas  las  reformas  que  habría 
de  indicar. 

Me  limitaré,  pues,  a  algunas  consideraciones  o  preceptos  jenera- 
les  en  lo  que  concierne  al  importante  ramo  de  la  medicina  que  he 
tratado  en  esta  Memoria* 

1.^  Los  hospitales  de  Santiago  son  inadecuados  a  su  objeto,  por- 
que no  Uenau  las  condiciones  hijiénicas  de  salubridad,  situación, 
construcción,  etc.,  necesarias. 

2.^  Deben  construirse  nuevos  hospitales  que  llenen  las  condicio- 
nes necesarias  exijidas  por  los  últimos  adelantos  de  la  ciencia. 

3.^  Al  construirlos  debe  tenerse  mui  en  cuenta  la  dirección  de  los 
vientos  dominantes. 

4.^  Deben  situarse  fuera  del  perímetro  de  la  ciudad  i  en  la  parte 
norte  del  occidente. 

5.°  Tener  una  esposicion  tal  que  sean  bailados  completamente  por 
los  vientos  i  el  sol,  tanto  en  verano  como  en  invierno. 

6.^  Los  materiales  de  construcción  deben  ser  sólidos  e  impermea- 
bles. El  piso  de  las  salas  entablado. 

7.^  Las  salas  deben  quedar  aisladas  i  separadas  unas  de  otras  por 
un  'intervalo  que  no  sea  menor  de  20  metro9. 

8.^  La  ventilación  debe  ser  la  natural  por  medio  de  ventanas  ade- 
cuadas. Los  aparatos  de  ventilación  son  inútiles  i  costosos,  no  pue- 
den reemplazar  a  la  ventilación  natural,  ésta  se  hará  fácilmente  eje- 
cutando en  la  construcción  de  los  hospitales  las  leyes  que  hemos  da- 
do precedentemente  al  tratar  de  este  punto.  Abriendo  las  ventanas 
desde  las  5  o  6  de  ia  mafiana  hasta  las  7  u  8  de  la  tarde  en  verano 
i  de  7  u  8  de  la  mañana  hasta  las  5  o  6  de  la  tarde  en  invierno,  de- 


•■'7. 


'•J 


^i 


:*        346  MKOIUAS. 

berán  abrirse  de  preferencia  aquellas  qne  eafrentan  a  Ii 

los  que  se  lev&ntao. 
9."  El  calorífico  debe  ser  el  de  agua  caliente, 
10.°  Ei  hospital  no  debe  tener  mas  de  200  o  300  cam 
•^  11.°  IxB  hospitales  anexos  a  una  casa  de  Matemida 

^  ner  tal  e&tenaion  i  tan  pocos  enfermos  como  la  mitad  de  1 

^  de  admitir  un  hospital  coman. 

^  12."  Ademas,  en  un  hospital  deben  haber  las  siguien 

^  peciales: 

^  Sedas  de  observaeion,  donde  puedan  permanecer  los  e 

%*  cien  llegados,  por  dos  o  tres  días,  i  que  se  tema  tengan 

r-  medad  coobijiosa.  una  sala  con  seis  camas  seria  suficienl 

p  Sala  para  los  ajitadot.—hoe  enfermos  con  delirio,  los 

;.  i  los  que  no  dejan  dormir  a  sus  compafieros  deben  estar 

t>  Sala  de  convahteiatíea. — Donde  éstos  puedan  estar  s 

|,  aire  viciado  i  espuestos  a  contraer  una  nueva  enfermedad 

^f  Sala  refectorio. — Para  que  se  sirva  de  comer  a  I«s  ce 

%■  tes.  De  esta  manera  se  evita  a  éstos  la  repugnancia  i  malí 

%^  que  les  causaría  comer  junto  a  uno  que  tose,  que  espector 

«  tomente  o  que  vomita,  etc. 

a  ^j  P.  Eloi  Hkbbi 


La  histeria. 

BBVKTA  JEKBRAI,   SOBRE   BtT  TBATAUIBNTG 

(Por  d  Dr.  Franoottc,  de  loa  AiMala  rfí  la  Soe,  líéd-ckir.   da  Liigt, 
<Le  So&lpel»  i  Uaducida  pora  la  Sevitla  Uídica  de  C3)Íla  fot  B 


La  histeria  tiene  una  terapéutica  digna  de  ella:  infinil 
riada,  estravagante  a  veces  o  audaz  en  exceso,  demasi: 
amenudo,  üntioar,  o  aun  simplemente  enumerar  todos  I 
que  se  han  empleado  contra  enta  afección,  es  una  empresa 
guna  manera  seduce.  Por  esto  los  autores  a  quienes  seg: 
,  pálmente  en  esta  revista  jeneral,  dan  poca  importancia  a 

^^  medicamentosos  i  recomiendan   muí  particularmente  I 

jenerales  de  tratamiento. 

¿La  histeria  debe  ser  considerada  como  una  sicosis,  co 
re  Liebermeister,  sicosis  que,  respetando  la  esfera  intelí 
tarla  principalmente  las  facultades  inferiores,  afectivas  e 
Lo  que  es  cierto,  es  que  las  perturbaciones  síquicas  cons 
parte, ímportai^te  de  la  sintomatolojfa  del  mal,  que  la  inf 
ral  es  bastante  poderosa  para  modificar  los  accidentes  hii 
ra  producirlos  o  disiparlos. 

S^un  ello,  es  natural  acordar  el  primer  lugar  al  íroíi 
rtd\  asi  lo  hacen  Liebermetstw,  Holst,  Ri^l  i  otros. 


LA  tílSTERti.  á4T 

Se  tratará  de  reanimar^  en  la  enferma^  la  esperanza.  Se  la  sos- 
traerá  a  las  influencias  que  han  producido  la  afección  o  que  pueden 
mantenerla.  Huyase  dé  la  severidad^  de  la  debilidad.  La  histérica 
es  una  enferma:  reirse  de  todas  sus  lamentaciones^  desdeñar  todas 
sus  quejas,  es  a  las  veces  injusto  e  inútil.  Urjida  por  la  necesidad 
de  excitar  la  compasión,  aumentaría,  la  paciente,  sus  sufrimientos. 
La  excesiva  complacencia  conduce  al  mismo  resultado:  no  hace, 
sino  aumentar  ese  estadol  de  depresión  moral,  ese  dejarse  estar,  que 
es  uno  de  los  rasgos  mas  notables  del  carácter  histérico.  Es  preciso, 
en  efecto,  lograr  que  la  enferma,  en  la  medida  de  sus  fuerzas,  reac- 
cione contra  este  estado.  Ella  misma  sufre  por  su  irresolución,  por 
su  indecisión,  i  es  cosa  importante  el  habituarla  a  la  regularidad  i  a 
la  perseverancia.  Holst  aconseja  trazarle  su  orden  del  dia  en  los 
mas  pequefios  detalles.  El  la  deja  por  escrito  el  plan  del  dia,  que  in- 
dica la  hora  de  levantarse  i  de  acostarse,  del  paseo  i  del  reposo,  ca- 
da comida  i  cada  ocupación,  i  vijila  porque  este  plan  sea  ejecutado. 
Es  interesante,  dice,  constatar  el  efecto  bienhechor  de  tal  medida: 
eu  la  mayor  parte  de  los  casos,  las  enfermas  me  lo  agradecen  desde 
los  primeros  dias. 

Es  frecuentemente  ventajoso  sustraer  a  la  enferma  de  sus  ocupa- 
ciones habituales  i  asignarle  otras  que  correspondan  a  sus  gustos,  o 
su  carácter;  así  a  quien  le  gusta  la  música  se  le  prohibirá  el  ejerci- 
cio de  su  arte  i  se  le  aconsejará  que  se  ocupe  de  flores,  de  dibujo. 
Para  las  que  tienen  fuerza  i  eneijía^  las  obras  de  caridad  ofrecen  un 
recurso  saludable.  Testigo  de  estas  miserias  ^enas,  sentirá  menos 
amargamente  sus  propios  sentimientos;  compadeciendo  a  los  demás, 

Eensará  menos  en  quejarse.  Las  distracciones  mundanas  son  repro- 
adas  por  Holst:  tienen  por  efecto  sobreexcitar  los  órtranos  sensoria- 
les,  que  reclaman  imperiosamente  el  reposo. 

La  influencia  síquica  puede  ejercerse  de  una  manera  mas  directa. 
Boerhave  detiene  las  convulsiones  histéricas  que  afectan  a  todas  las 
enfermas  de  una  sala  haciendo  calentar  un  fierro  hasta  el  calor  albo 
i  designando  el  punto  en  que  debe  ser  aplicado.  Nonat  ve  desapa- 
recer una  contractura  permanente  en  el  momento  en  que  se  dispone 
a  hacer  uso  de  la  cauterización  trascurrente.  Riegel  llega  a  hacer 
cesar  las  parálisis  histéricas  en  los  nifios  provocando  por  medio  del 
pincel  eléctrico  una  viva  impresión  de  dolor  i  ordenando  ai  enfermo 
que  marche. 

El  médico  que  ejerce  sobre  los  enfermos  una  autoridad  suficiente, 
puede  dirijir  el  acceso,  principalmente  cuando  hace  la  demostración 
del  caso  ante  un  gran  auditono:  así  puede  constatar  los  calambres 
en  una  parte  del  cuerpo  i  de  esa  manera  provocar  la  aparición,  de- 
terminar la  forma  i  la  naturaleza;  puede  entonces  igualmente  bien 
detener  los  accesos  por  una  orden  enérjica  o  por  alguna  impresión 
inesperada  (Liebermeister).  Las  contracciones  limitadas  a  algunos 
músculos  ceden  también  a  un  tratamiento  síquico  conveniente.  Todo 
procedimiento  del  cual  el  enfermo  espera  la  culracion  de  la  contrac- 
tura, surte  el  mismo  resultado.  Se  puede^  con  este  objeto,  elejir  la 


^,  presión  sobre  los  nervios  motores  correspondientes  o  aobre  loa  e 

^v  TÍOS  sensibles  de  la  vecindad,  o  todavía  la  corriente  inducida,  o, 

i^>  ,  fin,  ftlguii  mudio  que  imponga  al  enfermo.  AI  principio,  se  exiji 

^'L'  suspensión  del  calambre  solamente  por  algún  tiempo:  eu  seguida 

V  '  '  interrupciones  serán  mas  largas,  hasta  que  la  contracción  desapai 

'icj  ca  completamente  (Liebermeister). 

i',-  En  este  tratamiento,  se  vé,  el  médico  ju^a  el  rol  príncip 

^v  Qerhardt  ha  podido  decir  que  es  el  médico  i  nó  el  medicament< 

^'  que  cura  la  histeria.  Para  que  llene  cumplidamente  su  miaioi 

-  menester  confianza  i  autoridad.  La  confianza  no  se  ordena  i  la  ai 

^  ridad  es  demasiado  irecuentemente  comprometida  por  las  debili 

v;, .  des  de  Ior  que  rodean  a  la  paciente.  Asf  gran  número  de  autt 

^^  .       \  reclaman,  como  una  condición   indispensable,  el  aislamiento  di 

^  -.  enferma,  en  un  establecimiento  espeaal.  Es  preciso,  dice  Richei 

^'  esponer  el  tratamiento  del  profesor  Charcot,  aislar  a  la  enferi 

¡  ;    .  separarla  de  los  que  babitualmente  la  rodean,  de  los  padrea,  so 

,':  '  todo,  cuya  solicitud  inquieta  mantiene  amenudo  los  accidentes  < 

.;  tratan  de  combatir.  Biegel  participa  de  tal  modo  de  ver:  ningí 

^"'~  enfermedad,  dice,  reclama  mas  seriamente  el  aislamiento  (díes 

taltsbehandlung).  Holtz  declara  que  las  histéricas  i  las  neurosU 

''  cas  no  pueden  ser  tratadas  con  buen  resultado  sino  en  establ 

'  - ;  mientes  especiales  para  enfermedades  nerviosas.  He  ensayado  : 

/'  cueutemeute,  dice  Weir  Mitchell,  tratar  a  estas  enfermas  aislándi 

'  en  sus  casas;  pero  es  bien  raro  que  no  me  haya  prometido  no  d< 

inaa  entravar  el  tratamiento  por  semejantes  ensayos;  una  vez  qm 

\  ,  enferma  es  apartada  del  medio  físico  i  moral  que  se  ha  converl 

k  :  '  en  una  parte  de  su  mal,  se  ba  obtenido  un  cambio  bienhechor  < 

■ :.  ausiliará  al  reste  de  la  curación.  Flayfair,  de  quien  toido  esta  c 
,                   ,        exije  también  el  aislamiento  como  una  condición  indispensable. 

J  necesitaba  todos  estos  testimonios  para  justificar  la  grave  i  dü 

"  ' ''  medida  de  que  se  trata:  bastantes  objeciones,  bastantes   resistem 

r  se  presentarán  para  que  el  médico  sienta  la  necesidad  de  apoyi 

.  ■  en  la  autoridad  de  especialistas  eminentes. 

El  aislamiento  podría  ser  realizado  fácil  i  ventajosamento  en 

r.^  establecimiento  de  hidroterapia.  La  Aúíroí«rapta,  en  efecto,  gi 

:':  contra  la  histeria,  de  una  reputación  ya  antigua,  que  los  autores 

'.  cientos  no  hacen  sino  confirmar. 

X\y .  Bernutz  alaba  los  efectos  de  los  baños  calientes  prolongados 

'-¿-■/  rant«  una  o  dos  horas;  esto  procedimiento  convendría  de  una  j 

:^  '  ñera  muí  principal  contra  los  fenómenos  de  escítacion.  £1  agua  : 

;:.v  es  mas  principalmente  aconsejada;  es  preciso  tener  en  cnenta  la  i 

v¡'.  ceptibilidad  de  las  histéricas.  Si  se  emplea  la  ducha,  será  bueno 

^  V  menzar  con  una  temperatura  de  25"  a  30". 
j.-:, '  Dojardin-Beaumetz  recomienda  que  se  evite  duchar  al  princi 

Q'    ■  la  cabeza  de  las  enfermas.  Ha  víate  que  no  sin  frecuencia  las 

^   ;  chas  de  lluvia  sobre  la  cabeza  determinan  dolores  neuráljicos  1 

0  .  tante  intensos  o  todavía  vértigos  bastante  persistentes.  La  durai 

y^.-  .  de  la  ducha  no  deberá  pasar  jamas  de  30  segundos. 


LA  HOTERU. 

Las  ablusiones,  las  fríccionee,  la  envoltura  húmeda,  los  bs 
aeiento,  los  ballos  fríoe,  encuentraD  también  eon  frecnenoia  e 
cacion.  Liebermeiater  ba  obteoído,  eii  la  clíaica  de  Turbinga 
nos  resultados  con  el  uso  sistematizado  de  los  bafloa  fríos.  Cu 
'  ñámente,  a  la  misma  bora,  hace  tomar,  durante  quince  minu 
baflo  o  15°  R, 

En  la  mayor  parte  de  los  caaos,  principia  por  una  temp 
mas  elevada,  22*^  R.  i  aun  26*  R.  i  ctúja  dia  la  temperatura  < 
da  en  1°  o  en  un  medio,  o  en  un  cuarto  de  grado,  hasta  que  e 
a  15°.  Estos  batios  son  continuados  por  meses  i,  sí  es  necesai 
afios,  A  las  enfermas  que  lo  deseen  se  puede  permitir  baC 
fríos  aun,  pero,  en  estos  casos,  la  duración  es  abreviada,  de  : 
que,  por  ejemplo,  un  bafio  de  12°  no  se  prolongue  sino  docem 
Al  salir  del  agua,  el  enfermo  debe  entregarse  a  movimientos 
coa,  hasta  obtener  una  reacción  completa. 

Habria  mucho  que  decir  sobre  los  efectos  fisiolójicos  de  la 
terapia;  en  realidad  estos  efectos  son  poco  conocidos.  Es  ve 
que  obre  principalmente  por  reflejo  sobre  loe  nervios  vaso-i 
cuya  función  normal  restablece. 

La  electroterapia,  i  sobre  todo  la  faradizacion,  ejerce,  sin  d 
influencia  de  la  misma  manera.  Flayfair  emplea  la  oorrien 
rrumpida.  Las  sesiones  tienen  lugar  dos  veces  por  día,  durai 
día.  Hasta  tres  cuartos  de  hora.  Lm  polos,  provistos  de  eepon 
jada!,  son  colocados  a  una  distancia  de  onatro  pulgadas  at 
diferentes  músculos  del  cuerpo,  comenzando  por  los  pies  i  coi 
sion  de  la  cabeza.  Holst  ha  obtenido  también  buenos  resulb 
la  faradizacion  jeneral.  Uno  de  los  polos,  constituido  por  ui 
placa  de  cobre  cubierta  por  un  revestimiento  húmedo,  se  I 
planta  de  los  pies;  el  otro,  en  forma  de  botón,  adherido  a  u 
tallo  encorvado  en  ángulo  reato,  es  paseado  sucesivamente  p 
la  superficie  del  cuerpo.  El  baDo  electro-farádico  constituye 
do  de  aplicación  fácil  de  la  faradizacion  jeneral. 

No  hai  que  esperar  grande  efecto  del  oaOo  galvánico  que 
igualmente  propuesto.  Para  vencer  la  resistencia  del  agua,  es 
emplear  fuertes  corrientes;  ahora  bien,  éstas  determinan  una 
lisia  enéijica;  el  hidrójeno  i  el  ox^eno  se  acumulan  en  los  polo 
den  qjeroer  una  acción  cáustica  (Uolst). 

La  electricidad  galvánica  ha  sido  empleada  liajo  forma  loi 
sobre  el  cerebro  i  sobre  la  médula;  el  tratamiento  de  los  pui 
lorosoe  en  el  raquis  o  en  otra  parte  ejerce' algunas  veces  uní 
jeneral  saludable. 

Como  para  toda  otra  medicación,  es  preciso  tantear  la  suf 
lidad  del  enfermo;  Erb  aconseja  operar  al  principio  sin  ceiTs 
rriente,  i  en  estas  condiciones  se  verá  amenudo  que  el  paciei: 
bra  el  efecto  maravilloso  del  tratamiento  o  que  lo  acusa 
especie  de  efectos  daflosos.  Antes  de  abandonar  la  electrotei 
meneater  que  seliale  loa  ensayos  que  se  ha  hecho  reoientemí 
B.  M.— T.  IH.  44-4f 


^.'  .  la  electiioidad  estática.  L»  franklinizaciou  posee  una  acción  este 

i"  jena  innegable. 

^'■-  Ahora  bien:  según  Vígouroux,  que  se  ha  constituido  en-el  rest 

'-.  rador  de  este  método,  se  puede  decir  que  tratar  la  anestesia  es  tni_-       . 

1^.    , ,  la  enfermedad  misma.  Ha  obtenido  por  medio  de  la  electricidad  es>      | 

^^  tática  resultados  ventajoBos. 

V;  '-  Holflt  ha  hecho  también  ensayos  alentadores. 

ir  El  masaje  constituye  nno  de  los  cuatro  medios  del  tratamienl 

^:  'j  .    Weir-Mitchell,  que  Flayfair  ha  iutroducido  en  Inglaterra. 

"  '  Hé  aquí  como  se  practica:  La  enferma  es  envuelta  en  un  paO 

i'  comienza  por  los  pies,  cuya  piel  se  levanta  en  toda  su  superficie 

y'  aprieta  fuertemente;  se  coje  los  pequefios  músculos  con  la  eetrem 

f"  de  los  dedos.  Los  músculos  mas  voluminosos  son  cojidos  con  [ 

\  ^  mano.  Bepetídas  veces  se  hace  fricdones  enérjicas  i  se  percute 

;. .'  el  brade  de  la  mana  Se  hace  idéntica  cosa  para  con  los  miem 

flaperiores, 
", '  Antes  de  practicar  el  masaje,  se  unta  bien  la  piel  con  aceite. 

■    '.  niendo  el  enfermo  sus  muslos  en  flexión,  se  aprieta  toda  la  pie 

^  vientre,  en  s^oida,  alternativamente  con  las  dos  manos  se  coje  1 

^.'  temente  en  diferentes  puntos  la  pared  abdominal. 

La  enferma  se  acuesta  después  boca  abajo;  se  malaxa  los  tai 
V  los  de  la  nuca  i  del  dorso;  con  dos  dedos  colocados  de  cada  lad 

la  columna  vertebral,  se  ejerce  rápidamente  fricciones  desde  ai 

hasta  abajo. 
Es  necesario  que  la  enferma  relaje  absolutamente  los  mfiací 
f ,  Hacia  el  fin  de  ta  sesión  se  hace  movimientos  pasivos  en  las  di 

>  ,  sas  articulaciones. 

Sa  US  principio,  el  amasamiento  no  dura  mas  de  una  veintén 

minutos,  pero,  en  jeneral,  después  de  uDoe  ocho   dias,  la  pac! 

está  ea  estado  de  soportar  dos  sesiones  de  hora  i  media;  despuf 
I  cada  sesión  se  la  deja  reposar  en  el  paCo  durante  una  hora. 

Ademas  del  masaje,  el  tratamiento  de  Weir  Mitchell  compre 

1.*  la  faradizacion,  en  la  forma  que  se  ha  eapresado  mas  arriba; 

el  aislamiento  i  el  reposo  en  el  lecho  que,  eo  casos  graves,  es  i 

rrnmpido  durante  seis  u  ocho  semanas.  Poco  a  poco  se  permite 
'  enferma  que  se  levante  algunas  horas,  hasta  que,  al  fin  de  la  c 

cion,  no  pase  durante  el  día  sino  tres  o  cuatro  horas  en  la  cama; 
;„  un  réjimen  particular. 

Para  principiar,  se  da  cada  tres  horas  tres  o  cuatro  onzas  de  le 
':'  '  después  pan  i  mantequilla  í  un  huevo  como  almuerzo;  pasados  a! 

nos  dias,  se  agrega,  para  la  comida,  carne  finamente  cortada,  con 
'^    '  poco  de  legumbres,  i  así  gradualmente,  de  manera  que  al  cab< 

anos  quiuce  dias  el  enfermo  haga  tres  comidas  completas,  sin  co: 

una  fuerte  dosis  de  leche  i  cantidades  considerables  de  sopa  pri 

rada  con  carne  cruda.  Es  notable  ver  cómo,  gracias  al  araasami< 
\  i  a  la  electrización,  una  alimentación  muí  abundante  es  fücilmi 


r  ^  • 

i  LA  HISTBRIA.  351 

soportada.  Playfair  cita  muchos  ejemplos  mui  notables  de  cora- 
cionen  casos  que  habian  resistido  a  una  multitud  de  otros  trata- 
mientos. 

Tratamiento  síquico^  aislamiento^  hidroterapia,  electroterapia,  ma- 
8^'e,  dietética  conveniente,  tales  son,  entre  los  métodos  jenerales,  los 
medios  mas  recomendados.  Se  podría  agregar  la  balneoterapia  pro- 
piamente dicha,  las  cures  de  raisin,  el  suero,  la  permanencia  en  las 
montañas  o  en  las  riberas  del  mar  (1),  la  metaloterapia. 

El  tratamiento  causal  presenta  también  importancia.  No  es  con- 
testable que  en  cierto  número  de  casos  la  histeria  esté  ligada  a  des- 
órdenes de  los  órganos  jenitales  i  que  obteniendo  la  curación  de  es- 
tas, lesiones  se  ponga  al  mismo  tiempo  término  a  la  neurosis. 

Pero  estos  casos,  según  Liebermeister,  forman  una  escepcion:  por 
el  contrarío,  sucede  que  hai  mujeres  que  se  vuelven  histéricas  cuan- 
do por  medio  de  una^operacion  jinecoiójica  se  ha  llamado  su  atención 
hacia  una  anomalía  de  los  órganos  sexuales  i  se  las  somete  a  un  tra- 
tamiento especial. 

Holst  seflala  igualmente  el  peligro  de  la  intervención  jinecoiójica 
i  Playfair  hace  notar  la  frecuente  inutilidad,  bajo  el  punto  de  vista 
de  la  neurosis,  del  tratamiento  de  las  enfermedades  uterinas. 

Entiéndase  que  no  hablo  aquí  sino  del  tratamiento  jinecolójico  or- 
dinario. Se  ha  ido  mas  lejos.  Battey,  Peasle,  Braun  i  ot;ros  han 
practicado  la  ovariotomía  en  casos  de  histeria  con  ovarle  i  dicen 
han  obtenido  buen  éxito;  pero  recientemente  Laudan  i  Bemack  dicen 
formalmente  que  no  se  la  debe  practicar. 

Antes  de  recurrir  a  la  clitoridectomia,  que  ha  sido  también  pro- 
puesta, se  podría  ensayar  la  cauterización  del  clítoris;  Friedereieh 
atribuye  a  este  medio  muchos  i  mui  favorables  resultados.  En  caso 
de  cloro-anemia,  se  recurrirá  a  los  ferrujinosos,  aunque  Holst  sos- 
tiene que  la  histeria  i  la  neurostenia  contraindican  el  fierro.  A  veces 
se  presentan  otras  indicaciones:  una  constipación  habitual,  la  dis- 
pepsia. 

Cuando  «e  puede,  menester  es  poner  en  juego  una  rigurosa  profi- 
laxia. Favorecer  el  desarrollo  fisioo  a  emensas  del  desarrollo  moral  e 
intelectual^  tal  seria  la  fórmula,  según  Huchard. 

Sin  duda  alguna:  no  es  inútil  insistir  respecto  de  la  educación  fí- 
sica, mui  desdeñada  hoi,  pero  se  haria  mal  en  descuidar  la  educación 
moral.  Como  lo  dice  Liebermeister,  la  educación  debe  proponerse 
como  fin  el  habituar  desde  temprano  al  nifio  a  dominarse,  a  ser  due- 
ílo  de  su  carácter,  a  manejar  sus  caprichos:  ella  debe  despertar  i 
desarrollar  en  él  el  sentimiento  del  deber.  Bn  la  vida,  el  sentimiento 
del  deber  es  el  único  punto  de  apoyasólido. 


(1)  Joles  Simón,  Dujardin-Beaumetz,  ven  en  la  histeria  nna  contra-indica- 
ción evidente  para  los  bafios  de  mar. 


REVISTA  ESTRANJERA. 


Enfermedades  mentajles  i  nerTiosas. 


RobertSOll.--LA  percusión  del  cráneo  en  la  epilepsia. — 
En  un  artículo  que  publica  el  Dr.  A.  Kobertson  en  The  Lanceta  de 
Londres^  nos  dice  que  tuvo  hace  poco  bajo  su  cuidado  profesional 
un  paciente  que  tenia  en  el  cráneo  un  punto  mui  sensible  a  la  per- 
cusion,  situado  en  el  área  de  la  rejion  motora  del  cerebro,  a  un  lado 
de  la  cabeza.  El  paciente  hacia  tiempo  que  estaba  padeciendo  de 
ataques  convulsivos,  principalmente  unilaterales,  i  el  cual  mejoró 
mucho  con  la  aplicación  de  varios  cáusticos  (?)  en  la  rejion  craneana 
adolorida. — {Repertorio  Médioo,) 


Stearet.— Fatiga  cerebral  como  signo  de  la  parálisis 
jENBRAii. — El  Dr.  Sizaret  (de  Mareville)  insiste  sobre  la  impor- 
tancia de  la  fatiga  cerebral  rápidamente  provocada  como  signo  de 
la  parálisis  jeneral.  Los  síntomas  de  esta  afección,  dice,  en  un  artf- 
óulo  de  la  Remie  Medical  de  VEsty  son  numerosos,  fáciles  de  consul- 
tar, i  jeueralmente  suficientes  para  que  no  quede  ninguna  duda 
sobre  la  naturaleza  de  la  enfermedad.  Sucede  a  menudo  que  al 
principio  del  primer  período,  o  durante  una  remisión,  el  médioo 
esi>erimenta  algunas  veces  alguna  dificultad  en  formular  un  diag- 
nóstico de  una  gravedad  tan  escepcioual.  No  hai  entonces  ni  embara- 
zo de  la  palabra,  ni  temblor  de  la  lengua  o  de  los  labios,  ni  desigual- 
dad pupilar,  ni  delirio,  sino  solamente  cierto  grado  de  escitacion 
maniaca,  de  exaltación  del  sentimiento  de  la  {)ersonalídad,  algunos 
actos  que  denotan  una  lesión  del  sentido  moral,  un  cambio  en  el 
carácter  i  las  maneras,  pero,  en  suma,  ningún  síntoma  que  no 
pueda  encontrarse  en  otra  enfermedad  mental;  el  pronóstico  está 
entonces  en  suspenso  o  se  basa  sobre  el  golpe  de  vista  médico  adqui- 
rido por  la  esperiencia. 

En  los  casos  de  este  jénero,  Mr.  Sizaret  considera  a  la  fatiga 
cerebral  rápidamente  provocada  como  característica  de  la  paráli« 
sis  jeneral.  Como  consecuencia  de  la  paresia  cerebral  que  existe 


BBVS8TA  BSTBAlfJEBA.      ,  363 

siempre  desde  el  principio  de  esta  afeodon^  iodo  trabajo  intelectaal 
contiuoadoy  sea  el  que  se  quiera,  se  hace  imposible  al  cabo  de 
algunos  instantes.  Para  asegurarse  de  ello,  basta  invitar  al  indi» 
vidno  a  que  cuente  de  1  hasta  100,  .200,  etc.  Si  obedece,  lo  que 
jeneralmente  hace  con  prontitud  esta  clase  de  enfermos,  se  le  ve 
bien  luego  cometer  error  tras  error,  saltarse  unidades,  decenas, 
centenas,  etc.,  i  todo  sin  aperoibirae  de  dio,  concluyendo  por  una 
verdadera  galimatías,  un  verdadero  embrollo. 

Ciertos  enfermos  pueden  todavía,  en  un  principio,  contar  hasta 
SOO  sin  equivocarse,  pero,  en  la  mayor  parte  de  las  ocasiones,  no 
pueden  pasar  de  100  o  de  200  i  algunas  veces  de  mucho  menos.  El 
camino  que  recorren  así  sin  equivocarse  es  como  el  dinamómetro  de 
los  que  le  resta  de  fuerza  cerebral.  Al  mismo  tiempo  que  la  fatiga 
mental  se  manifiesta  así  en  ellos,  se  ve  que  igualmente  el  embarazo 
de  la  palabra,  el  temblor  de  la  lengua,  de  los  labios,  se  produce  de 
nna  manera  evidente. 

Estos  dos  signos,  error  en  el  contar  i  embarazo  de  la  palabra, 
que  sobrevienen  rápidamente  como  consecuencia  de  un  lijero  tra* 
bajo  cerebral  impuesto,  parecen  constituir  un  elemento  preciso  de 
diagnóstico  en  el  primer  período  de  la  parálisis  jeneral. — (Jour.  de 
Méd.  et  de  chir,  praJt.) 


Hérard.— Akgor  peotoris. — Mr.  Hérard  ha  hecho  última- 
mente la  necropsis  de  un  individuo  que  sucumbió  de  un  ataque  de 
anjina  de  pecho.  Pudo  constatar  un  estrechamiento  considerable  de 
las  arterias  coronarias.  Esta  lesión  parece  haber  sido  el  punto  de 
partida  de  la]  enfermedad  i  haber  provocado  una  isquemia  cardíaca 
con  neuraljia  consecutiva  de  los  filetes  nerviosos  del  corazón. 


FOYllle. — Locos  TRATADOS  A  DOMICILIO. — En  uua  memoria 
sobre  este  tema,  dice  un  colega,  Mr.  Foville  establece  un  paralelo 
entre  la  situación  de  los  locos  cuidados  a  domicilio  en  Francia  i  en 
el  estranjero.  En  Holanda,  la  situacioii  es,  mas  o  menos,  la  misma 
que  en  Francia.  En  Béljica  la  vijilancia  piescrita  por  los  regla- 
mentos no  es  exactamente  ejecutada.  No  sucede  igual  cosa  en  In- 
glaterra i  en  Escocia:  todo  enajenado  (jue  se  trata  a  domicilio  está 
bajo  la  vijilancia  inmediata  de  un  médico  local  que  está  obligado  a 
constatar  por  escrito,  con  intervalos  próximos,  las  visitas  que  hace; 
en  seguida  los  funcionarios  del  Estado  vienen  a  verificar  en  perso- 
na la  regularidad  de  estas  visitas  i  el  bienestar  de  los  enfermos. 


'»^*V<W^A^»<»»*«^^»^»»V»^»M*^^W^^^^ 


Colrat— Abajamiento  db  la  tempeb atura  en  las  enferme- 
dades FEBRILES  DE  LOS  NIÑOS  POR   LAS   UNCIONES    JSNERALE8.— 

Mr.  Colrat,  en  un  artículo  del  Lyon  MédiocU,  publica  con  mucha 


•l.TÍ'''^"-'.^:- 


354  SBrUTA  nrFBAVJBRA. 


detención  los  efectos  de  este  método  de  tratamiento,  atr 
Talmente  a  Schleman,  i  que  él  ha  esperimeotado  en  bu 
Habiéndole  llamado  la  atención  las  ventajas  de  las  ui 
Boeas  seflaladaa  por  ciertos  autores,  Mr.  Coirat  las  ha  i 
objeto  de  bajar  la  temperatura  en  pequefios  nifloB  atac 
afección  aguda,  tal  como  la  escarlatina,  la  viruela,  U 
monia,  etc.  Se  ha  servido  para  las  nncioaes,  eea  de  sm 
sas,  como  la  manteca,  sea  de  la  vaselina,  que  tiene  la  v 
enranciarse. 

A  la  vmcion  ha  sonido  siempre  un  período  de  bienc 
ma,  de  sueDo,  sefialado  por  loe  autores,  i  en  todos  los  ca 
miento  de  la  temperatura  jeneral  del  cuerpo  ha  sido  bt 
ble  i  bastante  persistente  para  que  merezca  tomarle  en  < 
abajamiento,  en  la  mayoría  de  los  casos,  no  ha  pasado  ( 
gS';  A  meando  na  sido  de  medio  grado  i  solo  eaoepúonaln 

r^'  gado  a  ser  de  2  grados.  La  caida  de  la  temperatura  con 

V'  diatamente  después  de  la  unción,  i  ea  al  caoo  de  una  ho 

&;    .  obtiene  el  mizímun  del  abajamiento.  Entonces  la  cifra 

^.'í;  rece  permanecer  estacionaria,  después  sube  para  alean 

¡•V  '  inicial,  dos  horas  i  media  o  tres  después  de  la  unción,  8 

§;; '  mentó  se  practica  una  nueva  unción  se  observa  absoli 

5;^'  mismos  fenómenos. 

S-t  Estas  observaciones  no  han  sido  hechas  sino  ea  peqw 

é;'-  .   ''  i  parece  que  el  abajamiento  ha  sído  tanto  maa  considera' 

p^Jr  '  menor  ha  eido  la  edad  de  loe  pequeOos  pacientes. 

Kjt''f  For  lo  demás,  en  estoe  casos,  como  en  loe  otros,  las  t 

>-,-  parecido  enteramente  inofensivas.  Inmediatamente  de 

¥^'  unción,  la  ajitacíon  desaparecía  i  algunos  instantes  despi: 

^.Tl     .  mitos  se  dormían,  jeneralmente  con  un  auefio  tranquilo. 

■mT  No  podemos  insistir  aquí  acerca  de  la  discosion liarte 

»':-■;  de  Mr.  Coirat  relativamente  al  modo  de  acción  de  esi 

£>':■  Lo  importante  es  que  está  superabundantemente  dem« 

tfí  práctica  de  Schleman,  (que  oontinnaba  las  unciones  du 

^.     ^  semanas  en  los  cscailatinosos)  i  por  muolioí  otros  hed 

Wr'-  medio  es  (J>80luiavi£nte  sin  peligro.  Parece  que  su  emp! 

^y  ^ ,  '  ■        permite  mantener,  por  decirlo  así,  a  volunta  i  en  lími 

&;-  dos  e  inofensivos  el  abajamiento  térmico.  Así  pues  mei 

W' .    .  diado  desde  mas  cerca,  i  sería  interesante  saber  sí  podi 

S^;';      \  casos  ser  sustituido  a  la  hidroterapia. — (Jour.  de  Méd.  t 


Kllzonsby. — Tkatahiento  antiséptico  de  la  t 
ÑAS. — El  Dr.  Kazousky  concede  gran  importancia  al 
antiséptico  de  la  tísis.  Trasforma  la  cámara  del  enfei 
de  desinfección  saturando  la  atmósfera  con  una  mezcU  < 
de  beimna  i  cuatro  de  trementina,  o  bien  por  la  pulveriz 
auIucioB  alcohólica  de  esencia  de  eucaliptua.  Seoomie 


■-.■V*-":.>.:í 


»  '   ■*   4.TÍ  ^ 


»  -    ' 


•L*'.,y: 


BSVI8TA  SflTHAjrjSRJL.  366 

unturas  sulfuradas  contra  los  sudores  nocturnos  i  la  espeetoiadoii*-— 
(De  El  Siglo  Médico  de  Madrid.) 


W.  SOper. — AOKITE    DE  PALMA-CBISTI    I  GLICEBINA*— El  Dt. 

William  Soper  asegura  que  la  elicerina  aumenta  la  acción  evacuante 
del  aceite  de  ricino  si  se  la  a^ninistra  unida  a  él.  La  fórmula  si- 
guiente es  una  preparación  purgante  mui  activa,  aunque  ambos 
ouerpas  no  formen  en  ella  una  mezcla  de  lo  mas  perfecto. 

Aceite  de  ricino .••••• 240  partes, 

Glicerina • 240      ]d 

Aceite  de  menta  piperita 1      » 

r 

Se  administra  en  dosis  de  una  cucharadita. 


Jobn  Asharst, — ^Aj^eübisha  poplíteo.— Los  siguientes  puntos 
sobre  el  diagnóstico  de  esta  aneurisma  han  sido  dados  como  las 
mas  importantes  en  una  lección  Clínica  por  el  profesor  Ashurst  de 
Filadelfia: 

L*  Pulsación  espansiva; 

2.^  Detención  de  la  pulsación  del  tumor  i  disminución  de  la  ten- 
sión del  saco  aneurismal  bajo  la  influencia  de  la  compresión  de  la 
arteria  mas  arriba  del  punto  en  que  está  situado  el  tumor; 

3.^  Prontitud  con  que  vuelve  a  presentarse  la  pulsación  cuando 
cesa  la  compresión; 

4.^  Estremecimiento  del  tumor; 

5.**  El  ruido  particular  que  produce  la  sangre; 

6.^  Disminución  de  la  pulsación  mas  abajo  del  tumor. 

7.^  Aumento  de  la  pulsación  del  tumor  cuando  se  cruza  la  pierna 
sobre  la  otra. 


Slr  Joseph  Uster.— El  EMiün&irrE  bievoluciohario  de  la  tb- 
BAPÉüTiOA  QüiRÚBJiOA. — El  profcsor  Listcr  ha  sido  elevado  por 
la  Reina  Victoria  a  la  catearía  de  Baronet:  es  costumbre  en  Inda* 
térra  que  el  soberano  ennoblezca  a  los  hombres  de  ciencia  que  han 
ilustrado  en  gran  manera  su  profesión. 

El  profesor  Lister,  dice  el  colega  de  que  tomamos  esta  notida,  ha 
sido  el  promotor  de  una  reforma  delacirujía  que  es  una  de  las 
grandes  conquistas  del  siglo.  Combatido^  como  todos  los  reforma- 
doresy  mas  quizá  en  su  pais  que  en  cualquiera  otro,  Mr.  Lister  ha 
vencido  por  la  sola  potencia  de  la  verdad.  Hombre  de  ciencia,  de 
una  sencillez  sin  igual,  de  una  modestia  singularmente  rara,  Mr. 


BITÜVA  BntUKJEBi. 

I  hecho,  hft  mostrado  bos  eBperíeaciajB,  sin  hi 
'.  ñwa  para  la  buena  ceuaa,  a  ninguna  maníobn 
Les  mas  violentos,  snave,  tímidamente,  se  po 
do  por  medio  de  alguna  cont«stacton  espirítua 
mirables  éxitos  qairárjicos. 
'0  del  deber,  correcto  en  todo,  ee  uno  de  aqac 
m  hacer  honor  a  una  profesión.  La  eleooiOE 
no  podía  recaer  sobre  una  personalidad  man 
Joaeph  Liater. 

le  casi  estraflo  al  carácter  de  esta  sección,  a 
nt«  párrafo  como  un  homenaje  modestísimo 
ilustre  cirajano,  al  eminente  revolucionario  i 
útjioa. 


TJLHIENTO  DEL   ECZElfA   DK   LAS  PARTES  JBJ 
DEL  PBU&ITO  I  DE  LA  LEljOOKBEA. 

)  oasoB  de  eczema  en  que  los  gticerolados  í  los 
}  resultados,  se  puede  ensacar  la  preparación 
¡a  de  resultados: 

;!lorata  de  potasa 3( 

i^ino-deópío 51 

Vgua  pura.. 26< 

lican  compresas  empapadas  de  esta  mezcla  i  : 
lan  aceitado;  sí  hai  demasiada  inflamación,  es  n 
ites  baQos  de  asiento  calientes  i  aplicar  catapla 
e  carbonato  de  cal.  £a  los  casos  de  prurito  oh 
je  leucorrea,  una  cucharada  de  mistura  a  pai 
le  iodo  i  de  ioduro  de  potasio  en  260  gram 
ente,  empleado  maflana  i  tarde,  todos  los  diai 
gora  la  leucorrea. — En  la  leucorrea  fétida,  se 
ra  siguiente,  la  inyección  mañana  i  tarde  (3  ci 
le  agua  tibia): 

clorato  de  potasa l¡ 

/¡no  de  opio 1( 

^gua  de  brea 3(K 

esta  otra  mistura: 

^ino  o  vinagre  blanco 30( 

Tintura  de  eucaliptus il 

^cido  salicílico 1 

jallcilatode  aoea 2( 


BlTiai*A  SStBAirjBItA. 


Se  pondrá  una  o  dos  cuctiaradas  de  las  de  sopa  de  esta  mistara  én' 
250  gramos  de  agna  caliento  para  una^  dos  o  tres  inyecciones  por 
ih*^ {Journal  de  IhérapeuHqne.) 


TRATAMIENTO  DEL  DOLOB  DE  OOSTADO  POR  LAS  APLICACIONES  DS 

COLODIÓN. 

M.  Rigand  estudia  en  su  tesis  un  procedimiento  terapéutico  que 
ha  visto  esperimentar  en  el  servicio  de  su  maestro,  M.  Legroux,  i 
que,  sin  ser  aplicable  a  todos  los  casos  de  dolores  de  costado  de  las 
tuberculosos^  puede  sin  embargo  prestar  grandes  servicios  cuando  el 
dolor  reconoce  por  causa  cavernas  superficiales  inmediatamente  sub- 
yacentes a  la  pared  torásica.  El  colodión  de  que  se  sirve  es  el  ordi- 
nario de  los  hospitales.  Es  bueno^  antes  de  aplicarlo,  enjugar  cuida- 
dosamente la  piel. 

Tomada  esta  precaución,  se  aplica  el  colodión  con  un  pincel  de 


;< ' 


,7   .U^ 


í.* 


DEL  ALCANFOB  SALICILADO  EN  LA  NBURALJIA  LUMBO-ABDOMINAL 
LIGADA  A  LAS  AFECCIONES    UTERINAS  DE  LAS  REUMÁTICAS. 

En  estos  últimos  tiempos,  se  ha  preconizado  la  aplicación  del  sa- 
licilato  de  sosa  sobre  las  articulaciones  atacadas  de  reumatismo,  ob« 
teniéndose  buenos  resultados.  El  ácido  salicilico  en  pomada  nos  pa  • 
reoe  obra  mejor  aun.  La  unión  del  alcanfor  i  dd  ácido  salicilico  ha 
dado  un  producto  que  se  ha  denominado  alcanfor  sallcilado.  Su  ac- 
ción contra  el  dolor  en  los  reumatismos  ha  sido  sefialada  reciente- 
mente. Nos  ha  parecido  racional,  usarle  en  la  neuraljia  humbo-ab- 
dominal  ligada  a  las  afecciones  uterinas,  cuando  reviste,  sobre  todo, 
esta  forma  intensa  que  se  ha  observado  mas  particularmente  en  los 
reumáticos.  Yed  la  fórmula  que  usamos: 

Acido  salicilico ,..  10  gramos. 

Alcanfor  reducido  por  el  éter « 6       » 

Manteca.. .«•••• 46       » 

Emplear  el  grueso  de  una  nuez  de  esta  pomada  para  hacer  las  un-  i';^ 

Clones  suaves  i  prolongadas  sobre  la  rejion  sacro-lumbar,  mafiana  i  ,    , '  \4 

tarde.  Se  aplica  en  seguida  una  franela  cubierta  de  lienzo  engomado.  .  •  .t^ 

Este  medio  nos  ha  parecido  lograr  mas  rápidamente  i  de  una  mane-  ,; -^^ 

ra  mas  durable  que  la  mayor  parte  de  las  sustancias  anestésicas  em-  ^  -^J^ 

picadas  en  casos  análogos. — {Revue  med„,  chir..,  des  malad,  des  « 

fenmes.)  ^ 

'  M.  Amaral.  -^ñ 


jf 


•\ 


,.> 


4. 


\ 


'.Í.< 


t  •  I 


\  I 


hilas  o  mejor  coa  un  pincel  duro,  puee  así  se  obtiene  una  capa 
forme;  a  veces  ea  necesario  haoer  la  aplicación  varias  vecee  pan 
tener,  por  nna  snoesion  de  capas  sobrepuestas,  ana  especie  de  ce 
cuya  resisteucia  sea  suficiente  para  que  no  se  rasgue  Bajo  la  ioit 
cia  de  los  movimientos  del  toras;  b¡  se  descubre  una  fisura,  se  li 
bre  inmediatamente,  i  si  el  dolor  no  desaparece  después  de  la  prii 
aplicación,  se  renueva  la  curación;  pero  ea  la  mayor  parte  de  lo 
sos  los  enfermos  acuBan  un  alivio  casi  inmediato. 

Se  han  inventado  muchas  teorías  para  esplicar  esta  aocion:  M. 
gaad  cree  que  en  este  caso  obra  como  ájente  compresivo  o  mas  I 
como  medio  de  inmovilización.  Sea  cualquiera  la  teoría,  la  eepeí 
cia  ensefla  que  este  medio  puede  ser  mui  útil,  i  M.  Rigaud  cita 
chas  observaciones  tomadas  del  servicio  de  M.  L^^ux,  en  las 
les  se  había  obtenido  el  alivio  cada  vez  que  se  habia  aplicado. 


EUPLEO  DIL  XonX)  SAUCiuOO  COHIBA   IOS   BÜD0BB8 

DE  LOS  Tísicos. 


El  uso  hecho  por  Berthald  del  ácido  BaUoÜico  en  aplicacionei 
ternas  contra  ciertos  sudores  localizados,  ha  sujerido  a  M.  Land( 
la  idea  de  emplearlo  contra  los  sudores  de  los  tísicos.  El  Dr.  B 
deau  d'Antony  ha  hecho  de  este  procedimiento  el  objeto  de  su  tí 
concluye  que  el  ácido  salicílioo  mezclado  al  polvo  de  talco  i  empl 
típicamente  tiene  una  acción  evidente  sobre  los  sudores,  los  que 
dera  desde  lu^,  i  no  tarda  en  suprimir  después  de  un  tiempo 
riable,  pero  que  nunca  es  mui  largo,  tres  a  ctnoo  días;  segan  i 
probabilidad,  este  resultado  se  debe  a  una  acción  puramente  I 
del  ¿cido  sobre  loe  elementos  glandalares,  modificando  su  fun 
íntima. 

El  modo  de  emplearlo  ea  el  siguiente: 

Se  espolvorea  desde  luego  dos  veoes  al  dia,  por  la  noche  ante 
dormir  i  por  la  maHana  al  despertar,  las  partes  del  cuerpo  hábil 
mente  inundadas  por  el  sudor,  con  la  mezcla  al  décimo  que  se  i 
ca  por  medio  de  un  pooo  de  algodón  o  oon  una  pluma  de  ave: 

Ácido  salicílico, 10  gramos. 

Talco  o  almidón 90      > 

Prolongúese  la  aplicación  por  lo  menos  una  vez  al  día  desput 
la  cesación  o  disminución  de  la  diaforéais  si  se  quiere  obten< 
máximun  de  acción. 

Este  medio,  exento  de  (oda  complicación,  al  abrigo  de  toda 
tra-indicacion,  puede  usarse  indefinidamente,  ventaja  que  tiene  s 
la  mayor  parte  de  los  demás  medios,  i  s^an  remita  de  observí 
nea  publúndas,  ea  mas  eficaz  que  ellos. 


REVISTA  BSTRAirjBRÁ. 


SL  CLOBEIDRATO  DB  EAIBINA. 

Nuevo  antípirétíco.— Se  debe  al  profesor  W.  Filehne  (d^Erlangen) 
la^  introdaccion  en  la  terapéutica  de  este  nuevo  medicamento;  lo  ha 
ensayado  primero  en  los  animales^  í  después  en  el  hombre,  en  la 
clínica  del  profesor  Lenbe. 

El  clorhidrato  de  kairina  es  sal  de  un  alcaloide  que  proviene  de 
la  quinolina  hidratada,  i  su  verdadero  nombre  es  el  de  mdilhidruro 
de  oximdnolina.  £s  un  cuerpo  soluble,  cristalizable,  de  color  gris 
amarillento,  inodoro  i  de  un  sabor  salado,  amargo  i  aromático,  que 
sin  embargo  no  repugna  a  los  enfermos;  su  fórmula  química  es  la 
siguiente;  (C»  H»  Az)  OCH»  H. 

Administrado  (a)  la  dosis  de  1.6  gramos  no  ejerce  acción  al- 
guna sensible  si  el  sujeto  es  sano:  si  es  febricitante,  la  temperatura 
se  rebaja  con  seguridad^  no  tardando  en  subir  a  su  primitiva  cifra 
si  la  acción  medicamentosa  no  se  sostiene.  La  hipotermia  se  produce 
siempre  por  la  kairina  en  todas  las  enfermedadesj  hasta  el  punto  de 
que  empleada  como  quiere  el  autor  de  30  a  50  centigramos  cada 
hora,  se  vé  bajar  el  termómetro  hasta  36^5. 

El  medicamento  es  bien  tolerado;  rara  vez  produce  vómitos.  En 
ninguno  se  ha  observado  los  vértigos  i  los  desvanecimientos  del 
sulfato  de  quinina  i  del  salicilato  de  soda.  No  hai  acumulación  de 
dosis;  se  elimina  por  la  orina,  a  la  que  tifie  de  verde.  Se  ha  em- 
pleado con  mui  buen  éxito,  como  antiséptico,  en  muchas  enfermeda- 
des: fiebre  tifoidea,  reumatismo,  septicemia,  tuberculosis  i  sobre  todo 
en  la  neumonia. 

Mas  recientemente  se  ha  ensayado  por  el  método  hipedérmico;  i 
el  Dr.  Queirolo  ha  publicado  un  interesante  trabajo  en  la  Oazzetta 
degli  Ospitali  del  cual  tomamos  las  siguientes  conclusiones: 

1.®  La  inyección  de  10  centigramos  de  kairina  da  un  descenso  de 
temperatura  de  pocos  décimos  de  grado,  que  se  disipa  en  una  hora. 
La  inyección  de  mayor  cantidad  produce  un  descenso  mayor  pro- 
porcionalmente  a  la  cantidad  inyectada; 

2.^  La  de  un  gramo  ha  dado  un  descenso  que  osciló  entre  2.^7  i 
3.''3  c.  Una  vez  el  descenso  fué  de  5.^  (de  40.^5  a  35.'5)  El  des- 
censo comienza  mui  pronto,  alcanza  su  máximum  a  las  dos  horas, 
i  se  disipa  pasadas  cinco  horas  i  media; 

3.*  El  pulso  se  deprime  propordonalmente  al  descenso  de  tem- 
peratura. 

De  lo  espuesto  se  deduce: 

1.^  Que  kairina  administrada  hipodérmicamente  produce  descen- 
sos de  temperatura  mas  rápidos,  mas  duraderos  i  mayores  que  ad- 
ministrada al  interior. 

2.^  Que  para  obtener  estos  descensos  se  requieren  dosis  bastante 
menores  por  la  vía  hipodérmica  que  por  la  vía  interna. 

S.""  Que  la  administración  de  la  kairina  por  el  método  hipodér- 


-.'■'' 


'^^^ 


''»,- 


BEnSTA  BSTRAHJBBA. 


8t&  exeuU  de  todo  tnoonveniente  jeneral  i  de  cualqmi 
ocal. — CEbIt.  del  BuUetin  de  Tkérapéaüqtie,  Le  Sea 
Méd.) 


BIBLIOGRAFÍA. 


Formulario  de  Fonssagrlves. 


dos  tenido  oportnDÍdad  de  ímpODernoa  do  la  magoií 
1  al  castellano  de  Is  obra  del  Dr.  Fongaag^ves  titiuadi 
o  terapéutico  para  el  uso  de  los  prácticos»,  graci 
idad  de  la  casa  editora  el  «Cosmos  Centro  Editorial] 
emitido  a  la  Redacción  junto  con  nna  cortés  esquela. 

0  fuera  por  demás  conocida  esta  hermosa  producción  i 
igrivee  noa  ocuparíamos  de  ella  m  extenso  para  Tulge 
a  conocer  como  merece;  noa  limitaremos,  por  lo  tanh. 
iscínta  idea  del  conjunto  i  a.  enumerar  el  orden  de  mi 

1  dejemos  constancia,  anto  todo,  de  la  correcta  traduce; 
T  el  Dr.  Hiiiólito  Carilla  i  de  su  elegante  impresión 
i  al  espafiol. 

10  mui  bien  la  eapresa  el  autor  en  el  prefacio  de  li 
IB  de  este  jénero  abundan,  i  muclios  son  los  formular! 
lo  acojidos  por  el  público  con  verdadero  entusiasmo.  ] 
e  de  sus  autores  i  la  selecta  elección  de  las  fórmulas 
idas  tanto  de  les  codex  como  de  los  tnas  usados  por  pi 
;uidos  constituyen  seguramento  una  garantía  para  1 
ín  en  ellos  las;  asociaciones,  modos  de  aidmioistrarse  i 

los  medios  destinados  a  lleoar  una  indicación  dada. 
I  esta  maltiplioidad  i  acopio  de  datos,  por  mejor  dis] 
éa,  no  alcanzan  a  prestar  los  beneficios  que  pudierai 
m  razón  misma  de  su  modo  de  esposicion.  Hacen  coi 
lor  a  los  que  han  dedicado  su  talento  i  una  gran  labori 
1  formación,  pero  satisfacen  poco  al  práctica  que,  guia 
lernoa  adelantos  en  ester.imo  del  arte  de  curar,  busca 
lula  casi  siempre  compleja  que  se  le  presenta  que  el  a 
q\ie  le  dará  las  bases  de'.uua  indicación  concreta  i  mas  el: 
hos  son  las  ajentes  de  la  materia  médica  que  hoi  [ 
se,  contando  con  una  acción  perfectamente  esplicable 

después  de  haber  sufrido  la  contra-prueba  cientíñca 
ite  modo  de  obrar  ea  la  escala  animal  i  en  oí  labórate 


y-u¿^:r-j^,- 


BIBLIOGRAFÍA. 


El  olínioOy  salvo  las  modalidades  ÍDd|vidaales^  puede  contar  tam- 
bién con  medios  de  ataque  que  no  le  fallarán  nunca*cn  su  modo  de 
ser  para  con  el  organismo  viviente. 

Con  tales  medios,  el  empirismo  tiende  mas  i  mas  a  estrechar  esos 
límites  para  dar  lugar  a  los  adelantos  de  la  ciencia  esperimental. 
Pues  bien :  siempre  que  en  el  curso  de  la  obra  que  analizamos  nos 
encontramos  con  estas  circunstancias^  el  autor  da  las  bases  racionales 
de  su  empleo. 

Por  otra  parte,  la  sección  consagrada  al  arte  de  formular  con- 
tiene todas  las  reglas  a  que  el  práctico  debe  sefiirse  para  cumplir 
con  sus  preceptos  clásicos  i  revestir  al  medicamento  de  una  forma 
adecuada,  aunqVie  siempre  elemental. 

En  la  parte  farmacolójica  encontrará  ademas  el  lector  datos  pre- 
cisos i  variados  respecto  a  la  posolojía  i  sus  equivalentes.  I  a  este 
respecto  hace  figurar  algunos  cuadros  con  las  unidades  de  medida  a 
que  constantemente  se  acude  en  la  práctica  privada,  como  ser  las 
cucharadas  en  sus  diferentes  tamafíos,  los  vasos,  el  dedal,  las  gotas, 
etc.,  etc.,  en  relación  con  el  peso  específico  i  consiguientemente  con 
el  volumen  de  los  cuerpos  sólidos  i, las  densidades  en  los  líquidos* 

Por  msL8  que  se  esté  habituado  a  manejar  los  medicamentos,  hai 
anotaciones  que  sorprenden  por  apartarse  mucho  del  término  medio 
i  que  sin  embargo  son  de  gran  trascendencia. 

La  solubilidad  en  diferentes  líquidos  i  a  distintas  temperaturas 
ocupa  otra  serie  de  tablas  mui  bien  dispuestas  i  de  fácil  consulta. 
Cierran  esta  sección  las  relaciones  de  los  preparados  oficinales  con  la 
cantidad  fija  de  principios  activos  contenida  en  una  unidad* 

La  sección  consagrada  a  los  procedimientos  terapéuticos  o  sea  el 
manual  para  ejecutar  debidamente  las  inyecciones  hipodérmícas, 
sangrías,  aflusiones,  amasamiento,  etc.;  el  modo  de  injestion  de  los 
medicamentos,  la  cura  de  vejigatorios,  aplicación  de  ventosas  i  de- 
mas  manipulaciones  de  uso  diario,  no  deja  que  desear  en  cuanto  a 
claridad  i  método,  aunque  se  resienta  de  laconismo  en  ciertos  puntos 
su  atención  a  los  límites  de  la  obra. 

Las  otras  secciones  farmacéuticas  esponen  las  fórmulas,  sea  para 
adultos  o  para  niños,  siguiendo  la  clasificación  fisiolójica  que  es 
peculiar  a  Fonssagrives  i  que  detalla  en  su  obra  de  Terapéutica 
Aplicada, 

Las  bastas  aplicaciones  de  la  electroterapia  i  de  la  hidrolojía, 
suministran  al  autor  material  suficiente  para  dar  a  conocer  estos 
recursos  terapéuticos  en  sus  variadas  indicaciones. 

La  hijiene  i  alimentación  de  los  enfermos  no  ha  sido  descuidada  i 
la  parte  quinta,  que  constituye  el  Formulario  bromaiolójioOy  da  a 
conocer  variados  recursos  en  la  alimentación  i  en  el  réjimen. 

Como  apéndice,  incluye  el  tratamiento  de  las  enfermedades  que 
son  mas  comunes  a  la  mujer  durante  el  embarazo  i  los  cuidados  que 
deben  prestarse  al  niño  i  a  la  madre,  antes  i  después  del  parto. 

Por  último,  otros  dos  capítulos  se  ocupan  de  la  hemostasia  mé- 


IS^V 


« 


>  I  t. 


li 


.■.■•,^1 


tyvj 


•  ..• 


3S2  BIBLIOGRAFÍA. 

dico-qnirúrjica  i  de  ia  imputante  materia  relacionada  coa  el 
ye  i  análisis  de  las  orioas. 

Este  es  el  cuadro  ¡eoeral  que  ha  desarrollado  M.  FoDSsaj 
con  la  lucidez  que  le  es  peculiar,  en  la  importante  obra  que 
el  modesto  título  de  •Formolario  terapéutico.» 

Su  bajo  precio  lo  pone  al  alcance  de  todos,  proporcioDando 
coDocimientos  i  sabias  deduocioues  para  la  práctica  diaria. 

Dr.  R.  dbl  Rio. 


Béclard. — Tratado  db  fisiolojía. — Hai  pocos  libros  ' 
sellauza  que  hayaa  logrado  tanto  favor  como  este  tratado, 
numerosas  ediciones  que  se  han  sucedido  r^ularmente  a 
mejor  demostración  del  valor  que  los  alumnos  dan  al  método 
claridad  perfecta  que  en  él  son  el  carácter  esencial  en  la  espa 
de  una  dencia  tan  difícil  de  ensenar  como  la  fisiolojía. 

El  libro  es  tan  conocido,  que  es  inútil  inustir  sobre  las 
dades  que  le  asignan  tanto  mérito.  En  esta  nueva  edición, 
primer  volumen  apareció  en  1880,  Mr.  Bédard  ha  hecho  proi 
anwloB  en  relación  con  los  nuevos  descubrimientos  de  la  fia! 
En  la  primera  parte,  es  preciso  sellalar  mas  particutarmente  ' 
toca  a  la  respiración,  a  la  sangre,  al  calor  animal,  a  las  secret 
a  la  glicojenia,  a  la  nutrición.  En  la  8^;unda  parte  que  act 
aparecer,  los  capítulos  consagrados  a  la  fisiolojía  de  los  músc 
de  los  oíanos  del  movimients,  al  estudio  de  las  fuucioaes  de) 
ma  nervioso  i  al  de  los  oíanos  de  los  sentidos,  están  coosíde 
mente  modificados.  Así,  aunque  la  obra  haya  conservado  suf 
síones  primitivas,  es,  ahora,  bajo  una  forma  sufi cíenteme» te  de 
liada,  aunque  concisa,  con  respecto  a  la  inmensa  cantidad  de  tr 
recientes  sobre  la  fisiolojía,  la  espresion  mas  clara  i  mas  ni 
estado  actual  de  esta  ciencia.— (J'our.  de  Méd.  et  de  cAír.  pra 


Biblioteca  de  la  Sociedad  Hédlea. 


V  Han  ingresado  a  la  Biblioteca  de  la  Sociedad  Médica  Iw 

f  siguientes,  encargadas  recientemente  a  Paria: 

r  Jaccond. — Dictiouaire  de  Médedne,  tomos  34  i  36. 

1^  Besohambres— Id.    id.    1/  serie,      id.  26-27. 

i  í              Id.    id.    2.'  id.,        id.  16-17-18. 

\  >             Id.    id.    3.'  id.,        id.  11. 

y  »              Id.     id.     4.'  id.,        id.  7-8. 

t ,  Hayem. — Revue  des  scienoea  medicales. 

■^  Bonchardat.— Anuaire  de  1883. 


BlBilOORAFÍA.  36S 

Dujardin-Beaumetz. — Clinique  Thérapéatique. 

Laveran  i  Teissier. — Patologie  interne. 

Ball. — Maladies  mentales. 

Paul. — Id.  du  CoBur. 

Gubler. — Comentaíres  Thérapéutíques. 

Audhoai. — ^IVÍaladies  de  Testomac 

Saint-Germain. — Orthopedie. 

Lanoereaux. — ^erpetisme. 

Jaccoud. — ^Fievre  tliiphoide. 

Ashurst. — Enciclopedie  de  chirurgie,  tomos  1  i  2. 

Grasset.— Maladies  nerveux. 

Baratonx. — Oreille  mal. 

Blache. — Path.  infantile. 

Varlomont — Vaccine. 

Berne. — Pathl  chir  gen.,  2  vol. 

Gibout. — Mal.  de  la  pean. 

Id.        Nosographie  sur  le  méme. 
See. — Dispepsies. 

Beaumis-^ouehard. — Anatomie,  1883. 
Laboulbeue. — Anat.  pathologique. 
Paulier.— Thérapéutiqne. 
Dielafoy. — Path.  interne. 
Paulet. — Anatomie. 
Budge. — Physiologie. 

Lareboullet. — Microscope.  • 

Lacassangne.*— Hygiéne. 
Beni^Barde. — Hidrothérapie. 
Carlet. — Zoologie  médicale. 
Lacassagne. — Med.  judiciaire. 
Bond^-Omima3.-Electrotérapie. 
Mortessier. — Phisiqne. 
Doguenet. — Ophtalmosoopie. 
Oamuset.— Ophtalmologie. 


Se  han  recibido  las  siguientes  publicaciones  nuevas^  con  las  cua- 
les se  ha  eistablecido  el  caoje  correspondiente: 
La  Semaine  Médicale, — París. 
Orónioa  de  especialidades  médieo-quirúrjicas. — Cádiz. 
La  Oránica  Médica. — Lima. 
Bepertorio  Dental. — Sevilla. 


El  arsenal  quirúijico  de  la  Sociedad  ha  adquirido  recientemente 
las  siguientes  piezas: 
Una  caja  completa  de  amputación  i  resección, 
una  batería  de  48  pares  de  Gaifíe. 
Un  amigdalótomo. 


itomo  de  Maissooneave. 
>s  de  Tamier. 
lio  de  Cusco, 
de  Sima. 

nvírjenes. 
'ergunssoD. 

para  aaterizacioDee. 

mtra-uterÍDO. 
»uterio  de  Paquelin. 
o  de  Faucher  para  el  lavado  del.  eeUim^a 
le  veotosas. 
ara  de  CoUm. 
de  olivas  de  Guyoa, 
metro  de  Weber. 
le  CharcoL 
is  de  cauchú. 

de  doble  corriente- 
instrumentos  de  cirujfa  perteDec¡ent«8  a  la  I 
i  el  que  los  necesite,  sujetándose  al  R^tam 

J.  Aqdstin  Bauirbz  G 

BibUotccuio. 


CRÓNICA. 


Nccrolojia. 

i  edición  correspondieute  a  marzo  debimos  hal 

¡cion  «Necrolojia»  los  artículos  correapondieni 

^cimientos. 

1  poco  tarde,  7a  que  la  compajinacion  no  no 

entonces,  lo  hacemos  hoi,  siquiera  sea  para  de, 
[lájtnas  de  la  lieoUla  de  que  el  cuerpo  méd¡C( 

profundamente  el  desaparecimiento  de  la  te 
lioual  de  tres  de  bus  miembros. 

EL  DOCTOS  DON  JERHAH  BCHyEID£B. 

sidente  alemán  en  Chile,  bÍeo  su  carrera  de 
hnenta  captándose  la  estimación  de  las  diversa 

ejerció,  hasta  Ilegaf  a  obtener  una  cátedra  en 
edicina.  Fué  el  sucesor  del  benemérito  Dr.  J 
Je  la  Clínica  Int«rna  del  hospital  aSan  Juan  ¿ 

Schnelder  un  hombre  de  corazón  boodadc 


■  0 

CRÓNICA.  •     365 

hombre  de  sólidos  conocimientos  teóricos  i  prácticos^  adquiridos  eik 
medio  de  una  vasta  clientela  i  de  un  estudio  constante. 

En  medio  de  los  afanes  de  su  clientela,  que  era  una  de  las  mas 
escojidas  de  Santiago,  i  a  despecho  de  las  arduas  tareas  de  la  ense* 
fianza,  que  ejerció  hasta  el  momento  de  su  muerte^  no  descuidó  la 
literatura  profesional.  Constantemente  remitió  a  su  pais  trabajos  en 
alemán  que  se  insertaban  en  mas  de  uno  de  sus  periódicos  médicos» 
La  literatura  patria  también  le  debe  varios  trabajos  orijinales^  mu» 
ches  de  ellos  publicados  en  nuestra  Mevista. 

La  (^Sociedad  Médica  de  OhileD  también  es  una  agradecida  deu* 
dora  del  Dr.  Schnelder:  le  debe  en  fiarte  la  fundación  de  su  órga- 
no profesional,  el  periódico  en  que  escribimos  estas  líneas. 

Fuá  él  cabalmente  quien,  allá  por  los  afios  de  1872,  escribió  el 
Prospecto  de  la  Revista  Médica  de  Chile. 

El  Dr.  Schnelder  ejerció  también  en  Chile  mas  de  un  cargo  po- 
lítico, t 

Sus  discípulos,  esparcidos  hoi,  en  calidad  de  médicos^  en  el  paÍ9 
entero,  conservaián  indeleble  su  memoria. 

Su  nombre  será  dignamente  recordado,  pues  deja  una  hermosa  he- 
rencia: una  familia  laboriosa  que  sigue  en  pos  de  él  por  el  camino 
de  la  ciencia:  su  hijo  don  Jerman  2.%  médico-cirujano,  i  el  Dr.  don 
Julio  Schneider,  que  acaba  de  ser  nombrado  sucesor  suplente  del 
eminente  profesor  don  Ignacio  Domejko,  en  la  cátedra  de  la  Quí- 
mica jeneral. 

Cuando  se  lea  ante  la  Facultad  el  elojio  que  se  ha  encargado  re- 
dactar a  uno  de  sus  miembros,  tendremos  ocasión  de  apuntar  de  una 
manera  menos  somera  algunos  rasgos  biografíeos  del  querido  maes- 
tro. En  tanto,  podemos  decir  que  deja  mas  de  un  trabajo  inédito. 

EL  DOCTOB  PAUL  DE  MONTAUBAN. 

Fué  hijo  de  París  i  se  avecindó  desde  su  nifíez  en  Chile.  Lleg6 
a  ser  sárjente  major  de  la  artillería  de  nuestro  ejército.  Obtuvo  tam* 
bien  el  título  de  Arquitecto.  Recientemente  habia  obtenido  en  la 
Universidad  de  Chile  el  diploma  de  médico-cirujano.  Muere  joven, 
teniendo  ante  su  ilustrada  intelijencia  un  campo  hermoso  de  acción. 

¡Malogrado  HOütailbail!...  No  alcanzó  siquiera  a  recibir  las  me- 
dallas de  honor  que  como  a  valiente  de  la  última  guerra  le  corres- 
pondían.... ni  pudo  sino  apenas  lograr  el  fruto  de  una  penosa  labor 
de  varios  afios  compartida  entre  el  estudio,  el  trabajo  artístico  i  el 
fragor  de  las  batallas! 

AGUSTÍN  HBNBIQÜEZ. 

Esperaba  el  joven  H6Iirlqil6Z  recibir  de  un  momento  a  otro  el  di- 
ploma de  Licenciado  de  la  Facultad  de  Medicina  i  Farmacia,  cuan- 
do una  hepatitis  supurada  lo  arrastró  a  la  tumba. 

Falleció  durante  las  últimas  vacaciones  en  Talca. 

R.  M. — T.XIL  46 


in  noble  joven  que,  esperanza  de  una  fa 

:haudo  en  ñor  esa  esperanza 

sos  conipafieros,  que  nos  lo  han  pedido  c 
a  su  familia  nuestro  mas  enlutado  pesan 

[édica  ha  cumplido,  en  cuanto  se  lo  han 
,  con  el  deber  de  honrar  la  memoria  di 
miembros.  En  la  tumba  del  Dr.  Montan 
iBtatutoe,  nno  de  sus  directores,  el  eeOt 
rta  pero  significativa  alocución. 


:ABI08  DE  LA    FACULTAD  DB  MEDICINA 

áltimaa  sesiones  del  Consejo  Superior  c 
a  de  haber  anunciado  la  Facultad  de  Me 
arios  nombramientos  de  miembros  honor 
an  recaído  en  los  profesores  españoles  do 
Creus,  don  José  E.  de  Olavíde,  don  J 
ulian  Calleja. 


LA  (OBÓNICA  UÉDICAV. 

la  mas  sincera  cordialidad  a  la  direct 
órgano  de  la  Sociedad  «Union  Feroa 
primeros  nilmeros  hemos  recñbido,  con 
en  nombre  de  la  confraternidad  ciaitl 
>  podrán  romper  jamás  ni  los  rencores 
rivalizan,  ni  las  susceptibilidades  del  a 

an  lachado...  mucha  sangre  ha  tefiido 
idémoslo  todo,  ya  que  el  iris  de  la  pai 
1  que  los  cobija  i  que  los  cobijó  en  una  m 
le  nn  mismo  orfjen  i  de  una  misma  aang 
krte,  todo  lo  olvidamos,  i  al  saludar  a  nu< 
yi  Mtdioa  les  deseamos  que  su  nádente 
ina  de  las  obras  mss  hermosas  i  duradei 
1  volver  a  las  tareas  de  la  paz. 


UHA  IKSIHUACIOir. 

a  aumenta  el  número  de  las  obras  que 
a  Sevísta,  mediante  la  amabilidad  de  su 
lamos  la  libertad  de  insinuar  la  idea  de 


CRóüaoA,  36T*. 

a  la  remisión  una  carta  postal  que  nos  anuncie  el  envío.  De  esta  ina«» 
ñera  sabríamos,  en  caso  de  estravío,  a  qué  atenernos  i  podríamos  así 
dar  la  debida  escusa  al  respectivo  seflor  autor  ó  editor  por  no  haber 
insertado  el  juicio  crítico  o  la  nota  bibliográfica. ' 


BECtiAUOS.         ' 


A  nuestros  suscritores  i  a  los  sefiores  miembros  de  la  (^Sociedad 
Médicas  rogamos  tengan  a  bien  reclamar  inmediatamente  cada  vez 
que  dejaren  de  recibir  algún  número  del  periódico.  De  esta  manera 
será  fácil  poner  inmediato  remedio  al  mal  i  se  evitará  el  que  sigan 
estraviándose  varios  números,  como  a  veces  suele  suceder,  con  pei> 
juicio  del  que  recibe  i  del  que  envía. 


UNA  OBBA  DE  JUSTICIA. 

El  Supremo  Gobierno  acaba  de  sancionar  una  verdadera  obra  de 
justicia:  ha  nombrado  profesor  propietario  de  una  de  las  cátedras  de 
Clínica  Interna  al  Dr.  don  Isaac  ligarte  Gutiérrez,  propuesto  en 
primer  lugar  en  la  terna  formada  por  el  Consejo  de  profesores  del 
Curso  de  Medicina  de  nuestra  Universidad.  Ilustración  vasta  i  de 
todos  reconocida,  laboriosidad  inquebrantable,  entusiasmo  ardiente 
i  decidido  por  la  ciencia  i  por  el  arte:  hé  ahí,  en  suma,  los  m^toB 
del  nombrado. 

Con  tales  antecedentes,  nadie  dudó  por  un  momento  que  el  Dr« 
Ugarte  G.  fuera  el  que  hubiera  de  reemplazar  al  Dr.  Schneider» 

En  vista  de  esto,  dados  los  honrosos  antecedentes  del  elejido^ 
moB  dicho  que  el  Supremo  Gobierno  ha  sancionado  por  medio  deaa 
decreto  una  verdadera  obra  de  justicia. 

Por  ello  la  Escuela  Médica  chilena  está  de  plácemes. 

Al  felicitar  a  nuestro  Redactor  en  jefe  por  el  justo  honor  que  se 
le  ha  discernido,  fundamos  un  feárviente  i  doble  voto  de  esperanzar 

— ¡Qué  siempre  sepan  los  decretos  de  nombramientos  para  la  ins- 
troccion  pública  inspirarse  en  la  misma  recta  imj>arcialidad  en  que 
hoi  se  ha  inspirado  el  que  ha  recaido  en  el  Dr.  Ugarte; 

— ¡Qué  la  juventud  médica  sepa  apreciar  i  seguir  el  noble  ejempl» 
qne  el  nuevo  profesor  de  clínica  le  brinda:  qué  no  olvide  que  el  es- 
tudio infatigable  sabe  guiar  siempre  rectamente  por  el  camino  de  la 
ilustración  i  de  los  merecidos  honores  a  quienes,  como  el  Dr.  Ugar» 
te  G.,  hacen  de  ese  estudio  infatigable  el  únioo  apoyo  i  la  única  loit 
de  su  carrera;  a  quienes  como  él  lo  convierten  en  su  esclusivo  meo* 
4or  para  aspirar  jenerosamente  al  premio  que  siempiie  se  disdemem 
la  noble  constancia  en  las  labores  de  la  ciencia! 


1- 


Jit' 


.íi^ 


% 


yji 


CRÓNICA.  369 

díoosy  que  decía  a  uno  de  tantos  en  una  circunstancia  dada:  ¿cómo^  no 
conoce  Ud.  tal  enfermedad,  cuando  en  mi  sala  he  recibido  a  muchos 
infelices  a  quienes  Ud.  les  habia /oincado  la  tal  enfermedad? 

Largamente  podríamos  estender  este  articulo,  a  que  con  exactitud 
hemos  titulado  «Los  esplotadores  de  la  miseriají,  pero  lo  creemos  es- 
cusado.  Lo  único  que  agregaremos  será  el  que  insistimos  de  la  mas 
enérjica  manera  en  que  la  autoridad  barra  con  todos  los  menciona* 
dos  i  criminales  charlatanes.  Haciéndolo,  se  cumplirá  la  lei  i  se  hará 
la  mas  grande  de  las  obras  de  caridad.  Los  perjudicados  serán  unos 
pocos,  unos  cuantos  esplotadores  criminales,  i  los  beneficiados  serán 
miles:  toda  nuestra  jente  ignorante  i  desvalida. 

Antes  de  terminar,  no  está  demás  que  espresemos  que,  desde  hoi, 
declaramos  guerra  abierta  i  sin  cuartel  a  cuanto  charlatán  pretenda 
empaliar  la  dignidad  del  noble  ministerio  del  cuerpo  médico. 


SOCIEDAD  MÉDICA. 

En  sesión  jeneral  celebrada  el  domingo  13  del  presente,  nuestra 
Asociación  ha  hecho  las  siguientes  elecciones  de  renovación  parcial 
del  Directorio: 

Presidente  de  la  Corporación,  Dr.  don  Isaac  Ugarte  G. — Vice- 
presidente, Dr.  Roberto  del  Rio. — Directores:  señores  Miguel  Claro, 
Manuel  de  la  Plaza  i  Roberto  Barahona. 


SOCIOS  COBEESP0N8ALES. 

En  la  misma  sesión  se  nombró  socios  corresponsales  a  los  distin- 

f  nidos  Dres.  don  Diego  Sancristóbal  i  don  Arturo  Costa  Pruneda* 
!1  sefior  Sancristóbal  acaba  de  partir  para  Europa,  en  viaje  ilustra- 
tivo a  sus  universidades  i  en  comisión  ademas  del  Supremo  Gobier- 
no para  estudiar  la  organización  de  sus  hospitales.  El  Dr.  Costa  re- 
side en  Concepción  (de  Chile),  donde  ejerce  con  notable  distinción 
su  profesión,  como  aurista  i  oculista. 

^Jepan  estos  nombramientos  significar  a  los  nombrados  la  simpa- 
tía i  la  gratitud  que  la  Sociedad  Médica  alienta  por  sus  constantes  i 
decididos  cooperadores. 


NOMBRAMIENTOS  UNIVXBSITABIOB. 

Publicamos  los  siguientes  que  no  ha  publicado  i^un  la  prensa 
diaria: 

Ayudante  de  Clínica  quirúijica  del  Dr.  Carvallo,  el  Dr.  don  Ro- 
berto del  Rio. — Id.  de  la  clínica  id.  del  Dr.  Barros,  Dr.  Rodolfo 
Marin. — Ayiidante  de  las  clases  de  Patolojía  Jeneral  i  de  Anatomía 
Patolójicaí  del  Dr.  Puelma,  don  Aureliano  Oyarzun. 


R.  GlBBS.  1 


<  I 

i 


A 


ECOS  DE  LA  PRENSA. 


(Compresión  dijitax^ — Se  lee  en  el  Physioian  and  surgeon  que 
Mr,  Barker,  ayudante  de  cirujía  en  el  ühiveraity  Goüege  Hospital 
(Londres)  ha  curado  una  aneurisma  poplítea  por  medio  de  la  com- 
presión dijital.  Este  caso,  dice  el  mencionado  col^a,  sirve  para  for« 
talecer  la  confianza  en  las  ventigas  de  la  compresión  dijital  en  aque- 
llos en  quienes  empieza  a  languidecer. 


CoNSEBVAdON   DE  LA   MIEL   DE    ABEJAS. — Sc^UU   dice  Mr.  A. 

Bo^ely  la  miel  de  abejas  contiene  como  término  medio  uno  por  cien- 
to de  ácido  fórmico.  Basándose  en  esto,  i  en  el  hecho  de  que  la  miel 
de  abgas  que  no  ha  sido  clarificada  se  conserva  mejor  que  la  que  lo 
ha  sido,  Mr.  E.  Mvlius  ha  hecho  el  esperimenio  de  agregar  a  ésta 
an  poquito  de  ácido  fórmico,  con  lo  cual,  dice,  ha  conseguido  evitar 
la  fermentación  sin  que  se  altere  en  nada  el  sabor  de  la  miel  de 
abejas. — (El  Bepertorio  Médieo.) 


«  « 


Cremación. — En  Washin^n  acaba  de  fundarse  una  Sociedad 
para  la  cremación,  habiendo  donado  un  médico  alemán  un  terreno 
en  el  cual  se  erijirá  un  crematorio  semejante  al  de  Washington- 
Fenn.  A  juicio  de  uno  de  los  socios,  la  cremación  de  un  cuerpo  no 
costará  mas  de  36  duros,  i  bien  pronto  no  exederá  de  20. — (El  Si^ 
glo  Médico.) 


Bignbbenabsghkiltsammelvekeisí.— Copiamos  de  El  Sigla 
Midioo  de  Madrid: 

«Esta  palabra  kilométrica  i  tan  facililla  de  pronunciar  i  mucho 


£006  DB  LAPRENSÁ.  371 

mas  de  retener  en  la  memoria^  designa  el  título  de  una  Sociedad  que 
acaba  de  celebrar  en  Colonia  su  tercer  aniversario.  La  tal  Sociedad 
tiene  por  objeto  reoojer] todas  las  puntas  de  cigartos  i  venderlos,  para 
con  su  producto  vestir  i  calzar  a  niños  pobres.  En  tres  afios  ha  ves- 
tido i  calzado  dicha  Sociedad  a  cerca  de  mil  nifios. 

En  Holanda,  i  especialmente  en  Amsterdam,  hal  también  socie- 
dades con  idéntico  objeto»  las  cuales,  ya  que  no  tienen  bonito  nom- 
bre, poseen  o  hacen  buenas  obras:  ¡Pais  conocemos  nosotros  en  que 
sucede  todo  lo  contrario!» 

«  « 


Honores  merecidos. — ^La  reina  de  Inglaterra  ha  elevado  a  la 
dignidad  de  baronet,  por  sus  grandes  merecimientos,  a  los  señores 
Lister  i  Bournan,  renombrado  inventor  de  la  cura  antiséptica  el  pri- 
mero, i  distinguido  oculista  i  catedrático  de  Fisiolojía  el  segundo. 

— Por  su  parte,  el  Gobierno  del  Brasil  ha  donado  al  Dr.  Lacerda 
20,000  pesos  por  haber  descubierto  que  el  permanganato  de  potasa 
cura  las  mordeduras  de  las  serpientes  venenosas. 

— La  Sociedad  Anatómica  de  París  ha  ofrecido  al  Dr.  Charcot 
una  medalla  por  los  grandes  servicios  que  ha  prestado  a  la  ciencia. 
El  encargado  de  entregársela  i  hacerle  presente  los  sentimientos  de 
la  Sociedad,  fué  el  conocido  histólogo  Dr.  Cornil. 

• 

Propuesta. — El  claustro  de  la  Facultad  de  Medicina  de  París 
ha  presentado  al  Ministro,  para  la  cátedra  de  Obstetricia,  vacante 
en  dicha  Facultad,  la  simiente  terna:  1*^  lugar,  Dn  Tarnier;  2.^ 
Dr.  Guéniot^  i  3.^  Dr.  Charpentier.  De  presumir  es  que  se  nombre 
al  distinguido  tocólogo  Dr,  Tarnier. 

«  * 

Estadística  del  personal  médico  en  Francia  i  Sitados 
Unidos. — ^£1  siguiente  cuadro  indicad  movimiento  habido  en  la  es* 
distica  desde  el  aflo  1876  hasta  1881: 


1S76.  188L 


Doctores  en  medicina 10,743  11,643 

Oficiales  de  sanidad 3,633  3,203 

Farmacéuticos 6,232  6,443 

Parteras 12,847  13,403 

Herborístas 983  982 


\ 


LAS  tSYECOlOmm  8ÜB0UTÍNEAB.  377 

firgotba • 1  gramo. 

Agua  de  laurel  cerezo 6      » 

Quince  a  veinte  gotas  en  una  vez,  cada  dos  o  cinco  días. — ( VidaL) 


Erp'ttina 1  gramo. 

6t^  üina 4      :» 

Agua  destilada «. 4      2> 

Agua  de  laurel  cerezo 2      ]> 

Hemoptisis  apirética  de  los  tuberculosos;  2,  3  i  a  veces  4  inyec- 
ciones de  un  gramo  en  el  dia. — (Jacooud.) 


Ergotina « 0.10  centigramos. 

Alcohol  rectificado )        ^ 

Glicerba  pura T*  *  «™"««- 

Seis  a  diez  gotas  correspondéis  a  tres  i  seis  miligramos  de  ergo< 
tina. — (OiUemberg.) 


Ergotina. 0.20  centigramos. 

Acido  láctico • 0.10        » 

Alcohol 0.02        »      ^ 

Agua  de  laurel  cerezo. 20        » 

Agua  destilada  c.  s.  para 100        » 

Un  centigramo  cúbico  (un  gramo)  contiene  dos  miligramos  de 
ergotina. — {Dujardin-Beaumd».) 


Peptona  mercúrica  amoniaca 0.40  centigramos. 

Agua  destilada 30  gramos. 

Hinco  miligramos  de  sublimado  por  jeringa  que  contenga  un  gra- 
0.20  centigramos:  Esta  solución  se  conserva  durante  algunos 
';  la  solución  siguiente  es  mas  estable: 

Peptona-mercúrica-amoniaca 0.40  centigramos. 

Agua  destilada.. 25  gramos* 

Glicerinii  neutra  .., ^, ......,.«       6      > 


3í>2 


KBVISTA  BflTRAKJfiRA. 


en  efecto,  que  había  sido  iniciado  en  sn  práotica  por  un  oondiscípulo 
vicioso.  Solo  después  de  lograr  <^ue  abandonara  esta  peligrosa  pa- 
sión pude  recomenzar  el  tratamiento  i  obtener  una  cierta  mejoría. 
{AnnalsB  dss  maladiet  de  Vorüllé). 


Teni6ll.--Ds  LA  AUTO-IKOOÜLAOION  TRAUICÁTICA. — Este  título 

es  justificado  por  la  consideración  de  que  el  enfermo  lleva  sobre  sí 
o  en  si  el  veneno,  sin  que  se  haya  supuesto  su  presencia,  hasta  el 
dia  en  que,  gracias  a  una  herida,  penetra  en  el  organismo.  En  las 
toxhemias  de  este  jénero  se  encuentra  invariablemente  los  tres  mis- 
mos factores:  el  virus,  el  organismo,  la  herida. 

El  virus  es,  para  M.  Verneil,  siempre  un  organismo,  un  microbio 
conocido  o  desconocido.  M.  Verneil  declara  que  es  ya  imposible 
desentenderse  de  la  teoría  de  M.  Pasteur,  que  no  se  puede  ya  hacer 
abstracción  sino  del  principio  de  la  lucha  por  la  vida  sentada  por 
Darwin.  Los  virus  capaces  de  introducirse  en  la  auto-intoxicacion 
traumática,  es  decir,  los  virus  compatibles  con  la  vida  de  un  indi- 
viduo basta  el  dia  en  que  el  traumatismo  interviene,  son  el  virus 
séptico,  el  virus  piohémico,  el  virus  erisipelatoso,  el  virus  sifilitico, 
el  virus  tuberculoso,  el  de  la  osteomielitis  supurada,  el  de  la  lepra, 
el  de  la  blenorrajia,  en  fin,  el  del  chancro  blando,  tan  particular  en 
el  sentido  de  que  vive  siempre  en  el  esterior.  ¿Dónde  tienen  su 
asiento  los  microbios? — La  pluralidad  de  los  medios  de  que  se  com- 
pone nuestro  organismo,  relativamente  al  cultivo  de  los  microbios, 
es  la  razón  porque  podemos  contener  estos  microzoarios  sin  incon- 
venientes. Tal  languidecerá  en  la  superficie  del  cuerpo,  desfavora- 
ble a  su  desarrollo  cuando  sumerjido  en  intersticios  ^tejido  conjun- 
tivo), proliferaria  activamente.  En  suma:  pueden  habitar  la  super- 
ficie del  cuerpo,  los  medios  internos,  los  parenquimas,  los  intersticios. 
Asi  el  microbio  séptico  se  encuentra  normalmente  en  la  superficie 
del  cuerpo  de  las  personas  sucias,  en  el  tubo  intestinal  i  en  las  ca« 
vidades  que  están  en  relación  con  el  aire  atmosférico  (dientes,  heridas 
en  supuración).  Pero  ninguno  de  ellos  tiene  el  don  de  la  ubicuidad; 
por  ejemplo,  el  virus  séptico,  de  que  acabamos  de  hablar,  no  existe 
normalmente  en  el  tejido  conjuntivo. 

El  organismo,  en  el  momento  en  que  es  sorprendido  por  las  con- 
diciones de  la  inoculación,  puede  estar  sano;  pero  puede  estar  some- 
tido al  influjo  de  un  deterioro  orgáni(H>  o  de  una  diátesis,  de  una 
discrasia  d^'l  mismo  orden  o  de  orden  diferente.  Son  esos  otros 
tontos  estados  que  merecen  ser  investigados,  porque  tienen  gran 
importancia  bajo  el  punto  de  vista  de  la  resistencia  del  sujeto.  El 
organismo  tiene  aun  sus  funciones  de  protección,  fuera  de  losajentes 
de  protección  esterior;  puede  por  sí  solo,  por  propiedades  orgánicas, 
neutralizar,  rechazar  el  virus.  Desgraciadamente,  ignoramos  estas 
propiedades;  hai  un  desiderátum  que  Menar,  frente  a  frente  de  cada 
vínis,  desiderátum  cuya  supresión  nos  pondría  en  aptitud  de  insti- 
tuir un  tratamiento  eficas. 


feCOS  DE  LA  PRBirSA  45Í 

que  hai  anUgonismo  entre  el  virns  de  la  vacuna  i  el  de  la  sífilis. 
Condújole  a  esta  opinión  el  resultado  que  obtuvo  en  algunas  vacu- 
naciones que  verificó  eu  la  Aijelia.  De  471  nifios  vacunados  se  de- 
sarrollaron i)erfeotamente  las  pústulas  de  410,  todos  los  cimles  esta- 
llan libres  del  virus  sifilítico.  De  los  61  nifios  en  quienes  no  se  de- 
.««arrolló  la  vacuna,  48  presentaban  evidentes  séllales  de  sffilis.^(£es 
ümon  de  Ciencias  Médieae.) 


« 


^  FOTOGKAFÍA  HICRO8CÓPI0A  FOB  MEDIO   D8    LA  LUZ  DEL  GAS. — 

El  Dr.  Castiaux  ha  cotiseguido  fotografiar  a  la  lus  rojo-amarillenra 
del  gas,  preparaciones  ñircroscópicas  de  tráqueos  de  gusanos  de  seda, 
escamas  de  alas  de  mariposa.  Se  sirve  para  esto  de  placas  prepara- 
das con  jelatina  de  bromuro  de  plata. 

Aun  no  ha  conseguido  fotografiar  los  glóbulos  de  sangre  i  los  es- 
permatosoides. 

M.  Amonlt,  médico  militar,  refiere  que  R.  Roch  fotografió  en 
Berlin  bacterios  con  un  aumento  de  700;  dice  que  las  preparaciones 
del  micrógrafo  alemán  son  menos  netas  que  las  de  (jastiaux,  pero 
que  de  nineuna  manera  es  obra  de  fantasía;  se  ven  los  cortes  del 
pnUnon  i  oel  hígado  llenos  de  bacterios. *-(Afon¿tetir  de  lu  poUeli- 
niqííe.) 

M.  Abcaral. 


ESTADO  SANITARIO 


Datos  estadfstleos  de  los  hospitales  de  Santiago. 


M  AHZO . 

« 

San  Juan  de  Dios. 

Existencia  anterior 319 

Entrados 42» 

Muertos 80 

Dados  de  alta 334 

Quedan  para  el  próximo  mes .•  321 

Muertos  antes  de  24  horas 78 

Vandados  delaPolicfa •• 9 

Del  Hospicio , • • I 


4éó 


INOlCk 


M.  J^mara/.^-^Seutencia  riguroea.— Mecrolojia. — Inspección  médica 

de  las  escuelas  públicas  de  Paria 285 

>  y^  CompreHÍou  dijiul. — Couservaciou  de  la  miel 

de  abejas. — Cremación. — Bigurreuabschn* 
iltsanimelverein.  —  liouorea  merecidos.  — 
Propuesta.-» Estadística  del  |)ersoual  roédi* 
co  en  Francia  i  Estados  Unidos. — Curioso 
descubrimiento. — Incineración  de  cadáve- 
res.— £1  celibato  i  los  médicos •..  370 

>  >  Termometría  médica. — Estudiantes  del  sexo 

femenino, — £1  cerebro  del  von  Tourgeuetf. 
— Nuevo  aparato. — Número  de  médicos  en 
Inglaterra. — Los  Dos. — A.  MurjHo  i  A, 
Orrego  Luco. — La  rabia 409 

>  >  El  ácido  tricloro  acítico  como  reactivo  de  la 

albúmina  en  la  orina.— *La  línea  divisoria 
enir^  el  jénio  i  la  Iocura.^Pasar  el  canal 
de  la  uretra  tomándolo  por  sorpresa. — Ca- 
milla de  Mattheu.. ^ 449 

>  >  M,  Siredey. — Los  zulus  i  la  cirujla.— Alivio 

del  dolor  de  muelas.— Un  equivalente  de 
cautchouc. — Antagonismo  entre  el  virus  de 
la  vacuna  i  el  de  la  sífilis. • 4S0 

>  >  Fotografía  microscópioa  por  |medio  de  la  las 

del  gas.» ••...•• 451 

ACTAS. 

P.  Mirania  (secretario). — Estracto  de  las  sesiones  del  director'o  en 

las  fechas  que  a  continuactm  se  espresan: 

18  demarx«>dc  1883 36 

8  de  abril  de  1883 68 

22  de  abril  de  1883 100 

6  de  mayo  de  1883 •.  131 

20  de  mayo  de  1883 131 

R.  dd  Rio  McreUrio).--17  de  junio  de  1883 172 

1.»  de  julio  de  1883 331 

Sesión  jeneral  ordinaria  en  l.^de^ulio  de  1883.  331 
Sesión  del  directorio  en  2  de  julio  de  1883....  332 

ESTADO  SANITARIO. 

DATOS  ESTADÍSTICOS  DE  LOS  HOSPITALES  DE  SANTUGO. 

Mes  de  julio  de  1883 69 

Id.  de  agosto  de  1883 94 

Id.  de  setiembre  de  1883 130 

Id.  de  octubre  de  1883 211 

Id.  de  noviembre  de'1883 212 

Id.  de  diciembre  de  1883 252 

Id.  de  enero  de  1884... 411 

Id.  de  febrero  de  1884 412 

Id.de  marzedel884 451 

Id.  de  abril  de  1884 452 


&./K 


AfioXII 


Precios  de  suscncton:  Por  un  arto  5  Ps. 

Jnüo  15  de  1883 


REVISTA  MEDICA 


Ni-a,  1 


DK 


CHILE 


PUBLICADA 


BAJO  LA  DIRECCIÓN  DE  LA  SOCIEDAD  MEDICA 

^AK  pIEQO,  ^t7a&*  47,   ALTOS 


SUMARIO 

Brvista  ^±víLQK\^{Ariit%(lo  de  fondo)  por  el  Di".  Isanc  ügarte  O.— Memorias:^ 
Memoria  anual  dM  PrtMidente  de  la  ¡Sociedad  Médica»  leida  por  el  Dr.  Adolfo 
\  aldnrumn. — Anrx4tg  d^l  Bibliatrcario  i  Ttaorero. — El  Micro-estetoJieopio^  por  el 
Dr.  EvarÍKto  K.  Valensueh. — KsviSTA  estranjeba: — Pren^  norte-americana^ 
imgleM.  i  alemana,  por  el  Dr.  A.  Costa  HoinedH. — Prensa  española,  por  .1.  P.  Ro- 
JHH. — J^rensa  francesa,  jior  B.-  Cnisat. — Bibliografía: — Jndiee  bibliográfico. — 
Ecos  PE  LA  PR£>SA,  poi  M.  Amanil—CBÓNIOA,  por  R.  Gibbi. — ^ACTab,  por  P. 
liimnda. 


Artv  0r  formular,  cot)  i^^(íiref)ant4w.vftpíiiiloflr>(b1>Vo  la  manera  deformulary 
OMoaaciau  de  medicamentos.Jnty^^f^P^^^biiidades  i  un  cttnfir^  posolójioo, — Freclo:  1 
pcao. — A  Venta:  Sociedad  M6tfíca,^&a>v  UiQffo«^9^^  WtMtos, 


La  Jierista  aúnenla  cal 
teü  pablicada  eu  ana  coluznl 


oc: 

¡«mplaiea  al  aator.de  tf^ymemoria  oríjioal  qn» 


K>>>ÍO*. 


¿e  R  A  t<l 


WILUAM  H.  SABBI80N,  Nueva 

Ájente  para  la  pQblicaoion  de  Avisos 


i^. 


'ñM. 


SANTIA60  DE  CHILE 

IMPRENTA  NACIONAL,  CALLE  DE  LA  MONEDA,  N.«  59 


Numero  suelto:   so  Cts. 


o 

Cl 
O 

(O 

o^ 

D» 


o 


CP 

Q. 


O 


i/Á 

o 
o 


o. 

Cu 


O 


K 


M  let  U§iptlslti  U  PaM.—líiÍü¡U  ¡¡^cttOta  aalnnal 


PEPTOíyACATILLOiy" 


■o&voso] 


Tí^^u] 


Li<ruÍTi  lUriUti :  1  tacbírailii,  I IS  ii  ipi,  3  golai  it  likáui,  S.31  da  Hcuteitu  da  am. 

,  Pcptnna  puraon  catado  scco.^lmctiinJiliwHreprcHiiideiSaitp.tan 
.  UiiviillurjOH  (lú  hostia  coiilculcuU»  t  gr.y  2  gr.  do  pcptona  Mica. 
,  Sabor  agrai,lat)le.iircri:r>tlo  para  laboca.— 1raítiraliHiatiutlleT-*<im 
.  ConipIcinciitoÚtildiiljtiiiIrlcInn.lciniucoaUtBgltcr.nntjMtlnvilMi 

Hiiy  agradalilú.  —  1  «pin  drirm  1«  li>  uoilu,  ti  ítail»  ttaat  fw  é  liat 
llGilT^DLILLAS.  ^n  tldcujuag;  ntll-nta  ti  i;iiDn  d>  una, 
—  Kn(:n'>Qt;r,TAS.piHliBerúa't(.cic.;(MiivEfglrnm»<turiE;l.!iétl»(Mali« 

IilMadita  M  ItUmatt.  lituticM,  fadi*,  iimU.  Brtilidwl  da  lu  IIím.  CaanlKlniH,  tu. 


ai 


tu  ■(  BuiHíd  ¡t  J'ltalcaio  la  Iti 

PABIS.  Rbm  FoEüine-Siiil-EeMjM. 


lUtlia  M  TWripruIíqM,  •Ftbnre  tlíO/ 

I  I  Chapul  2 


JARABE  DE  DIGITAL  DE  LABÉLONYE 

Bmplcado  con  ¡¡mn  Axlto  desde  hoce  ja  mas  de  tmiiita  nfim  por  los  Focultallni 
de  loduM  lai  Niicionirs  contra  Ins  Diversas  ateceianes  d«l  corazón,  la  HMi^ 

5 asta,  los  Bronqniíia  nerylosaa,  el  Garretillo,  el  Asma  y  coutA  lod»  lu 
BBÓrdeuoí  de  la  tire ulnc ion. 


ERGQTINAr  GRAGEAS  DE  ERGOTINA 


(Premiadas  con  if 
'   La  solución  du  Ki-gottm 


a  Uedalla  de  Oro  por  la  Sooiea'z'i  Farmaeéuthí  09  Partt) 

m  ér  HuHjfd»  coiii-liltj.vi!  uno  de  usi  mejores  heinnGUilui 

ilui:M;<;uiiui;uii.i..isi.»-«a*Bn*l^  *>g»(í»«  ilp  lloMj>«MSe  empíeaj  pajo," 
los  alumbrami autos  y  cortar  laa  hemorrágiaB  de  todo  ^eiiuro. 

Depósito  general -.Farmacia  LAB¿LONYt,  calle  de  Aboukir,  n'  89,  onPi/k 

En  Santiago  de  CMle :  Droguería  ;  Botica  Francosi  da  D.  HDURGDES  J  9, 


-a.  p 


ELIXIR  VIHOSO 

L«  Qoinci-Iiaroohe  conteniendo  todos  loa  prinulp 
3  rjiiUm^,  es  muy  u);radnl>le  y  cuva  superioridad  a  los 
loF.  J:iiíil)ea  de  qiiiiia,  coiilra  el  uecanmtnío  de  ¡oí  fu 
energía,  las  ÁfeccioifS  del  estomago,  FiebTt»  inveierada. 

Kl  misino  FERIiUGINOSQ  contra  el  Impobrecimiento  dt 

Clorosis.  Anemia,  djiisecneiicias,  del  parlo.  Contalesceni 

parís,  aa,  ra«  Dronot,  j  sn  todu  Ia«  Fann» 


A.GICQT7IÍL 

rAIU^ACÉUTICO DE  f  CLASE—  BAJOB 
OCHAU  DE  HOMOa  -   wJrjf»-»  imULiJI  DriNO      ' 

Papel  f  Cigarros  M-Atfcos 

deA.  GICQUEL 

(l4RMiictK  ijt-ipiíteoí  mmitiiifii  y  vms&  u  ii  EXFosicioii  sm^íí  mtissfm 

EMPLEADOS   CON    EL   MAYOR    ÉXITO   25   >^06   HA 

Ctlmxa  iQstatHáneameDte  los  accesos  mas  violentos  de  ^^siao.^^  la 

XaSmumt*  ptúpimum^  y  «n  general,  ttxUs  las   Afeodoncs   do  las  Vías 

respiraUírits.  £1  uso  regular  de  estas  {^vparaciones  aleja  ^  accesos  dd 

JkMXXXA  7  baalft  loe  hace  desaparecer  comp leUmente, 

Pasta  r  Jarate  de  A.  GJGiiael 

Curan,  con  mucha  lapidézt  la  Tea  y  los  Rraauui  mas  iovctcradoa,  las 
BroaqnHia  agudas  ó  crónica^,  el  Ontarm  pulmonar,  la  Or^«  y. .la 
~        tlwefc»!  Alivio  seguro  é  inmediato  do  la  T**^  P^^iliiMiiiur- 

Tesoro  de  la  Eariaota 

FASTII-LJkS  CUCQUeU  al.CL.ORATO  de  POXA8A 

(Sao.  d*  BerttioUM) 
Reeomen<kdas  por  las  Golcbrldadcs  médicas  coaira  las  Afüoeloo*»  d«  la 


1  y  do  la  Boea.  3on  indispensables  pan  las  p^souas  que-üaecn 
(reeiünte  uso  do  Ja  palalH». 

Venta  por  Mayor  en  la  Casa  de  A.  GICQUEL  Farmacdvtico  de  1'  dase 

parís,  4,  rae  (caUe)  Selaroohe,  4.  PAJU3 

Depósito  en  Santiago  de  CbUa: 

.  Drognerta  y  Botica  Francesa  de  D.  MOURGUC8  7  9  J 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIBURGIE 
a,  ni*  d«  l'£cola-d«-l[édMln«,  Puia 
Uaisoh   VOMDBB  BM    I8M 
■  UMivicrif  "■■.lM\fJr  ■\1IIVI 


uu  hyinoitÍTÍct3  de  diferentes  fornus* 


ine  I  D.  MOUEfiCKS  t  iv-ur^tuerlii  rni 
SANTIAGO. 


«iMiuEw»  „  CALAKTE  A  FILS  "^^I^T* 

FABWCANTS  D'INSTRUHENTS  DE  CHIRURGIE 


a,  roa  d*  l'£oal«.d»-M4d«eÍB«,  Parla . 

Maisom  fomd&b  bk  tsih 


Dislocaciones  -^Fracturas 


Goten,"¿e'  alainbtk  de  bieríM  estañado,  pan  los  roiembroa   laferiani.' 


ror  pomenore»  dlrljlne  >  D.  HOlIBflDES  *  0.--  Dngieito  Fiunsa, 

SANTIAGO. 


%/t  Ktfi^M^j'lM.  THi*itfi*  m  lo»  do«  w 
lMI|(f«u<^l9«  de  la  ptKC«i(o.n.  ei-.Vi|u>  A 
AMíúdpt  en  iUi,  j\ii  iafMine  de  I?»  iw* 
'Arwtem<»4f^'Ua4icaM.d«  lí«i».  Oetto-JiV 
;gi»Wi«l0.un..lVKfr  de  lo» .líiW.l'riJWiínWí  f 
j  ea  [iiescrila  unlTcrsnlmeiiW  contra  lu 

iWMWW-^ftWWft  JIM-  .AWW W»»  ÍM. 

net.—  Bxitír  ¡a  ¡Irma  en  el  riluio  "yj^    -Q-^^ 
Paiii,  6,  Avelina  TlotorU,  j  in  lu  prlBoip< 


^aURtiÜEfOTftSSUIII 

■Mi'*, *•(<*<>■•(■■  (»4>'°  1»^>'C>,  julau  Máiliu.«,  Ifuab*  de 

MrmiMtiili  bfoinM   >>•  |H>uu.  iilfilo  di  potw,  •tlpsr  " -*-- 

.éuUMvli  -••«.?  (i<inr4io»BU  elíruro  (»li<ico).  Sr; 
'B>Í»lliHO*>«l*-P'*'M(  i  l>  flitlir.lL  mnJici  d*  M 

M.  Valiera*  ht  0>nu[niti>  todo  ta  c^fJ^  i  •■U 
tnkun,  (  mndiAiV'iiilo  ¡t  Mmiili  duln  por  rl  C-alai, 


K.....-NC' :/V^'í-      '--^-...^ 


-  «A-? 


.•■*vf.  t  -vv .  4 V  .:í  .if?t,lSSr.- 


PROVKCDOR    DE    t.OS    H08PlTAI.eS 

Casa  breada  en  1823.— PARÍS,  9,  rué  mitón,  en  PARÍS 


DOC 

VSXBABBXO    SXMaPZ>ASTO   BS  TBAPSZ/^    XiS    PZÜtSRZBX-SCBOIlX&SAV. 

contra lü-;  Humadizos,  UruinpiiUs,  Dolores,  H»íunuiUsini>s,  Tos  pcrlluíüí.  iiaUms,  l.iiiiiba- 
;í<js,  Aii^íinai^.  ExUiiCion  de  la  voz,  ele,  Júxiuir  Iüí  firmas  para  e^Uar  tot  acctdtnte»  que 
ocurren  con  Uts  similares, 

TVtOk  y^tíOTtkA.TOKlA.(  Vejigatorio  e/irarnado  U  Peni  riel  para  preparar  los  VejIgalorli;s 
tu  algunas  lioras,  y  slu  hacer  ¡Kulcrcr  al  oi»f  ^ruio.  Ksta  le  a  osla  uovfra  por  »•!  Iad.j  acllvo  j 
encaruada  por  el  otro,  con  una  dlviaion  centesimal  ucgra  {i>roi)riedad  útl  inventor . 

TAVBTAKBS  y  VAPBUBS  BKSPASXXOOS  para  onlrelenor  a  los  VQji«;atort09,  sin 
dolor  ni  comezón. 

0AVSTZC08  del  B*'  n&B08  para  preparar  los  cauterios. 

TAVBTAW  BBFBBSCASrTB  T>ara  eutrelcncr  a  los  cauterios ;  suave  y  fresco,  IZQplde 

Jas  coniozoues  ul  rededor  do  las  lla^^AS. 

OVIBABrTBS  B&ASTZCoa  para  frentes  XB  VBBBBZB&,  emolientes  á  la  altea, 
sufirimtivosal  garu,  los  solos  adiiiilidos  en  los  hospitales.  Kilos  se  lilncliin  de  un  lUodo 
unirorme  y  dilatan  suavemente  lo;»  lados  de  las  llagas  sin  qne  estén  Yx-rlk-ndo  sangre. 

COUPPBBSAB  BB  VA]pa&  ZiAVABO  para  rocm;*lazar  ei  lienzo,  limpias  y  oonuKlas, 
pehititen  tener  un  exulorio  oculto. 

BKBBXAS  B&A8«XCAS  OOBTBA  XJIB  VABICBS,  OnrTtrBAB  B&A8TZOA0  y 

cuUias.  I^s  Medias  Lo  Perdriei  se  hacen  notar  por  su  grande  üexluilidad,  su  pcrinealtilidad 
al  sudíjr,  su  modo  de  apretar  Arme  y  regular,  y  por  su  larga  durat-lou.  Dos  ,clases  de  teji- 
dos hay  :  El  uno  fuerte  (tejido  A),  elástico  por  todos  lados;  ci  otro  suave  {tejido  B),  elás- 
tico al  rededor. 

CABBOBATO,  CITBATO  BB  &ZTBZVA  BTBBVBSOBBTB,  contra  la  Ciática,  los 

Dolores.  Ueumatismos,y  el  Mal  do  Piedra.  Ks  el  único  disolvente  do  los  cálculos  y  coucro' 
clones  úricas. 

TATSTAXr  WZiVBBABXO  al  BÁ&8AMO  del  OOMBBBABOB  y  al  ABBTZOA. 

culis  iirllUoial,  flexible,  impermeable,  cma  sin  cicatricoi  las  cortaduras,  (lueniaaiuas  > 
heridas. 

OAvairxiA8  VACIAS  &B  BVB^r,  envolturas  medtcamentarlas,  paia  tomar  sin  digusto, 

las  sustancias,  que  tienen  sabor  6  olor  des^igradablcs. 

E2xx    -todAs    lek.m    3F^€ix*xzxeiOÍAS. 


FOSFATO  DE  CAL  GELATINOSO 

de  E.  LEE07,  Farmaceotico  de  i''  Clase,  2,  ne  Danion,  PARÍS 

08TE0GEN0 :  DeaarrQÜo,  DenUcion  de  los  Niños,  RaquitíM,  Enfermedades  de  loa  Enesos 

fl  Recomendamos  este  Jarabe  >  los  Médicos  y  a  los  Enrermos;  es  de  un  gusto  agradable, 
de  asimilación  fácil  y  mil  veces  superior  á  todos  los  Jarabes  de  laclo-fosfato  inventados  por  la 
especulación ;  estos  Jarabes  son  muy  Ácidos,  mientras  que  el  Vosteto  de  Oal  Oelatiiioso  no  lo  es.i 

•  Proi«bor  BoucMOT,  Médico  del  HospiUl  do  Miñok.  (QéltU  tfo  /m  Ho$piUl9t,  19  do  aarso  de  1878.) 


VINO  FOSFATADO  LEROY  Reparador  por  excelencia. 

Anemia,  ConsnBcion,Bronqniti8crónica,  TÍ8Ís,DebiUdadorgáiüca,  Conralecendasdifíitílos 
.  Depósito  on  Santiago  i  Botica  y  Droguaria  rranoesa  da  O.  KOURauBS  y  G*.  j 


.^^::£St^c,, 


^^^:^ 


>V3' 


Vir30c.>EXTRACT0.EHIGAD0 

de  BACALAO  de  A.  CHEVRIER 

CMbatlero  cto  /a  Legión  dt  Honor,  FarmaGéutioo  d9  1*  O/iM. 

Esto  VINO  se  destina  h,  las  personas  que  no  pueden  soportar  el  aceite  de  hígado 
de  bacalao  cuyas  propiedades  todas  posee  exactamente. 

Cada  cucharada  de  Vino  equivale  á  otra  de  aceite  d$  hilado  de  bacalao, . 

Se  debo  emplear  en  l:is  mismas  dosis,  en  los  casos  de  Debilidad,  Awmta, 
Glorosis,  Haquitismo,  y  durante  la  oonvalecenoia. 

Este  VINO  reúne,  á  su  poder  regenerador  indisQUÜbie,  un  guato  capaz  de 
satisfacer  á  los  paladares  mas  delicados. 

€  El  extracto  de  hígado  de  bacalaos  obtuvo,  el  9/  de  Octubre  de  4SCt^ 
la  aprobación  de  la  ACADEMIA  de  MEDICINA  de  PARÍS 
en  virtud  de  un  notable  informe  del  Profesor  Uever^ie  sobre 
Los  extractos  de  hígados  de  bacalaos.  » 


-^. 


parís 


nBPósrro 
en 

Bantiago  de  Chile : 

Daniel  MOURGUES  y  GC 

a  p. 


¿¿ou pg  Monti^oat 


it: 


e« 


%\ 


DRp^srro 


Santiago  de  Chile 
l)aniel  MOÜRGUES  j  GP. 

ap. 


POUGUES 

oupa  el  primer  lugar  entre  las 
^AGUAS  DIBESTI VAS  RECONSTITUYENTES 

*m¥9r$almMt^  Mipleada,  Aaoe  mis 
de  tre€  $iglo8,  pan  la 

eneral  Garaoíon  de  las  Enfermedadas 
I  d'>,l  Estómago,  de  bs  Vias  Urinarias, 
Axmmias  y  Clorosis, 

ine  á  la  acción  de  las  Sales  Alcafinas 
la  encada  de  los  Ferruginosos. 

|8tá  aprobada  por  los  Medióos  más 
]  eminentes.— t.as  Noticiái  6  Instrucciones 
\  están  en  /os  folletos. 

e  halla (  Sastíago.D.MOUBGUESyC*; 
eo    /  Talparaiso,  FABIÁN  y  C\— g.P. 


i^ 


0U04 


» 


íí 


■;  f 


I? 


í 


lai  caJidndes  ivdiícutíhits  i'  los  AOXJAB 
de  POUGUES  han  sido  cowprobadat  par 
la  FacttUad  de  Medicina   lié  Francia  y 
dentódas  tn  las  si^uitnlu  tiiet  i$  Im  ittit 
sus  mas  iUustres  mituthnt. 


«Las  AGUAS  de 
POUaUES  obran 
regularizando  las 

grandes  funciones 
que   constituyen   el 
acto  capital  de  la 
nutrición.  • 

fnfeNT  TROUSSEAO, 
Cliaica  d«l  H5tel.Di«a. 


¿a;  AGUAS  de  PGUGUSS  no  títmen 

tíivouMa  ac<ion  brusca  y  han  de  troducir  sus  MÉ 

rtiii ludes,  como  sticfde  con  las  medicinas  legi-  ^^E 

timas,  par  via  de  progression»  ^^ 


<  Laa  AOUA8  de 
POUaUEB  muy 
agradables  al  be- 
ber son  las  que  tie- 
nen ¡a  wayor  encada 
para  el  Estómago 
y  las  Vias  vina- 
rias. » 

mffwrBOVCffAflDAT, 

de  1a  Acad-do  MedldB*. 


Pr^-cios  de  subCncM'i»:  Por  un  uno  5  P* 


:ri%M 


(O 

--* 

o: 


4? 

"a 

o 

"ü 

"E 

c 

<r 
« 


4> 


•a 


0) 

o. 

4) 

O 
«O 


o 


T3 

Oí 


*"f 


Afioxn 


Agosto  15  de  1883 


Núm.2 


REVISTA  MEDICA 


ñu 


CHILE 


rCÜLlCADA, 


BAJO  LA  DIllECCION  DE  LA  SOCIEDAD  MEDICA 

pAK  pIEQO)  Jítfli.  47,   ALTOS 


sirniARio 

Revista  'ilÉDlcXi^UrJfnio  neet^aiflnd  detmn  or^anizacmn  tmnltaria  r#t  nnridrñ 
paU  (  ^niruU»  de  fou«lo)  por  el  L>r.  Inaao  ligarte  G,— MKMOKIAft:  —A/  JiaeUlui 
Kochii  i  la  tvbrrculun*,  por  el  Dr.  V.  Izquieitlo  «.— ItKVISTA  kstbanjkba:— 
Premia  inglesa  i  alr}iutna:  por  el  Dr.  A.  Costa  Pruncíl». — t^reujta  franceita^  por 
el  l»r.  Roberto  d«»l  Ria — Prensa  rspañíila.  por  -í.  P.  Roja».;  Preiuta  norie-anutri' 
eana,  por  B.  Crusat— Bibliografía :-~7fi(¿/>r  ¿Jl^Zt/j^rá/ír^».— fioo»  de  la  pribn- 
SA,  por  M.  Amaral.— Cbónioa,  por  R.  Gibbs.— Boletín  de  la  uathkmidad, 
por  el  Dr.  Adolfo  Muril lo.— Estado  sanitario:— á«^a^t«/M;a. —  actas. 


AkTB  dr  KííIíML'LAR,  co 
fíHOi'iacioN  de  Mi^iat menta 
pedo. — A  veut«i:  Socieduil 

La  /iVn«to  acnorda  oi>t 
le»  publicada  vu  bns  col 


\\  manera  deformularf 
1»  iwnolójicú, — Precio:  1 

lt08. 

a  memoria  otijinal  qiw 


WILUAM  H.  HARBISON,  Nueva  York 

Ajeute  para  la  pablicaciou  de  Aviboa 


^. 


'Í^-^C 


SANTIAGO  DE  CHILE 

IMPREMÍA  NACIONAL,  CALLE  DE  LA  MONEDA,  N  <»  52 


Numero  suelto"   50  Cts. 


o 

a. 

o 

9. 

i. 

a 

P" 


-Di 

o 


o. 

o 
f> 

$■ 
o. 

Bl 

O. 


^EPTONA  CATILLON"=aiS-£^fi>i 

LiTiilTiDitritlTa :  1  niliirdu,  ]Ui»  ifiu,  3g«'.H  it  liaíiia.  1.31  dt  ticckoiito  ót  i*ii. 

VOKVOS Piilitona  i)ura  cu  csUido  souu-  — I  oirginJi  M  nS  rtpr<wili  <lt  II  J^O^.  rvi 

■BK&OB üiivoltunos  ilc  liOit^a  cinleillcuili)  I  Kr,  y  1  ar,  da  |iu[ai>ii.i  >«L-a, 

JA»  A  O» .  ...  Sul>oragr¡ulablC.iir(;ri.Tii]opitraliit>oca.— l(*biulin>Hi'nel*[r.4enra 

VIVO Cnin[)l«iii('nli>útiliJ;:l.irn]lrklo]i.lBi»iH'*'>inBllir.rirv;r..i(iMHr('ua 

BXrlxnt Muy  ^radablo.  ~  I  c»l»  d»?M>  *  I»  dmlu.  t%  ieula  cw*  fit  ri  iim. 

(IKOCOKATBi  K\i  TaUI.J1.LaS.  pin  il  Iruj-iiii  »jiUei(i  II  ptma  *  urM, 

—  r'Ji('«iiQUKT\-i.r>mli  ■rrLi-tli,rlr.:Bnil(Hnll[ruji4>t(nH)0.!I<tFlid^WiliCi 

UnariilM  1(1  Eittaiga.  IiIu'Jbh.  PicIm,  IbmiIi.  Drkilidii  dt  1h  KíÍm.  CMiiltcItitei.  tU. 
_  to«  (.  |Mrini(iilai  dil  S'  C»  IILLON,  pniner  pnparirfor  ih  li  PeptmiB,  han  iirra  cnninitatf'.  _ 
^*j  (D  «/  NHrlia  4ii  rinldiig  iH  ■éJ'«ie  /  m  ti  Hilliiii  di  TkriH'XI"!*'-  -ftlmn  ISSOí  p^ 

rn  P^I*'S.  Bmm  Foitaina-Siint  G«flr¡«.  I  j  Chapul,  i  rTI 

lo  dosile  liücj  ya  mas  de  tnsiiila  a.ios  pi>r  los  K^icnlLiUros  I 
muirá  hs  Llvcrsas  KfeceloQ«s  dal  corazón,  la  Ilidro-  I 
is  nerviosas,  ni  Garrotitlo,  al  Aama  y  UMitia  UhIm  Iob  I 


A  Y  GR&GEAS  DE  ERGOTIt)^ 

1=  BOIMJEA-Isr 

la  Medalla  de  Ora  por  ln  Socieó:''  FarmacéuIlM  ih  Para) 
<8  y  cortar  l^a  hemorráglaa  du  lodo  Kuiiuru. 

■macia  LABÉLONYE,  calle  de  Aboakir, n' 99,  en 

le :  Drogutria  y  Botica  FranceíR  da  D.  HODRCDES  y  I 


Le  Oulna-Larocha  conteniendo  todos  los  pi-iiu^iplos  de  las 
3  quinas,  í:s  mi.v  ut'iadal)lü  j  cuva  snpcrioi'idnd  u  los  Vinos  y  a 
)0K  Juiabes  de  qidnn.  coiiira  el  uecaihiitiUo  de  las  /"trzíis  j  la 
energia,  lüs  Affcioves  del  tílomago,  fiebres  inveleradat,  ele. 

Kl  mismo  FERRUGINOSO  contrael/mpniríciwfrtíío  líe /a  ínwjíTí, 

Clorosí'.  .Iiuiiii'j.  VuusecutHcias,  del  parto.  Cuvvalesceueias  leuiaa^ 

FARIS,  32,  ru«  Orouot,  j  tu  todni  lai  Fantuu.ii. 


?^ 


iTesoro:Garpta 


mCLOEATOllfl  POTASA 

(Sal  de  Eertholet) 


>i<;  iii:l 


en  la  casa  de  A.  Gicquel,  F'^°  Je  i''  Clase. 

PAtaS  —  4,  calle  Delarocbe,  4  —  PABia 
DcífiísUa  cu  Santiago  ae  ChU» :  Drogaría  y  Botica  tráncela  d«  D.  HOUEtaUES  y  C* 


EPILEPSIA 


HISTÉRICO 


CONVULSIONES 

ENFERMEDADES 
NERVIOSAS 


¡CnraoioR  üvcnentel 
¡Alivio  siempre! 

SllLIIClÍAÍTÍ-ÍlMaSi 

Laroyenne 

VENTA  POR  MA.TOR 

parís,  7,  Boulevard  Denaln,  7,  PAfUS 
t         FARMACIA   DURBL 


Lin  (-11   Sanliaao  :  Botica  Francesa  de  D.  UODRGUES  7  C*. 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABIUCANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHlIíURGIE 
?:  ^^#  3,  rua  d«  rficole-úc-Uédeclaa,  París 


Pnrln   ise? 


UaI3< 


ESTUCHE   DE  ©If^UJIA 

De  pequeño  tumafío  llamado  AMERICANO 

COK    SONDAS    D£   PLATA    Y    SISTUftlS    COH    HANCOS  DB    CONCHA 

^H— 


O 

z 
< 
o 
ce 

LÜ 

s 
< 


o 

fe 


z  i:  - 
o 


•11  § 
13  J 


I  Híturi  defTcho  «m  mango  de 
I    —     de  l>oion  — 


ESTE  ESTUCHE  COSTIESE 


I  pin 


[  «Olida  áv  ffcero  acnnabda; 
I    —     p-r.i  hombre  y  mujer,  «m  ports- 
¡•'n'Jrii  lie  (ihia ; 

Por  i;un]ieiiorcs  tJirlMrsc  a  tí.  MOl  KlíVKiS  &  ü:-  Dj-üsuc;-  ¡i  t  r.:iicfsi , 


.  d« 


1  iTDüir  do  philíi  explorador; 
3  e.stik-tcs  tte  acero; 

2  Imicctas,  con  cn^lias  de  concha,  para  liaccr 
Mngrlas; 


Kedallas}  Recompensan  en  l3s  Exposlclone 
dei]onl872,  Paris  1873,  París  11178 


VINO 

BI-DiaBSTI*0 

CHASSAIN 


CON  LA  PEPSINA  T  CON  LA  DliS 

La  Prpxina  y  U  DtAsiasix  so»  los  iIok  acentps 
tndisitotiKiiblet  d»  In  ni;.-c<lton.  Fl  Vino  de  Ch 
obU-iiiiI(i,  en  IfUIt,  un  lnroniic  de  lus  mil''  fíivoi 
Aradciiiin  ái:  Mcdkmn  áv  P¡irÍB.  Desde  :u|iiclla  i 
gi'Ut)j''ado  lili  [iiL'<ir  de  \u<  mas  iintwrUiiites  en  la  ' 
j  ea  iiraaci'llu  iiiilvertiulmuiilc  contra  loa 

DIGCSTIOHtS    PCNOIKS   O   IHOOWPLETkl 

•OLOnCS  DE  KSTÓMAOO,  DISPGMIAS,  0A9TIIAI 

CONVALCCtNCIAS  LCNTAS,  VÓMITOS, 

DIADREA,  PÍRDIOA   DEL   APETITO,  DE  LAI   FUER! 

NOTA.— JTÍ imeii i-xiCn k£ htclio muxr  i"^y  i  .  " 
iuu>itit<sa$  tnutnrionfx  »  reM/icofin-  ([<];}  üjjQl/Yli 
ntt.—  Bj^v*''  i«  lii-nia  tu  H  ni'  ■-  '  *  -  ' 
m  eoUar  qtie  teUa  ta  capsula. 

Futa,  >,  At«bm  Tictoria,  y  «n  Ui  piincipalt*  Pl 


BROMURO  DE  POTASSIUM  DE 

Aprobación  de  la  Academia  de  Medicina  (17  O 

LwRrOTiiirHi|iiilJ>sr'>iu  riKliiloiuoICsmenioiina  í      Ij  Arulsmia  ds  UeJ 
¡niiiuna  V  nuT  i  m'huiIii  raiiliencn  hvU  lA  lliO  ils  í  de  M.  I'ahcres. 
«iiK'i  •«lianifitnii  [ioilmro  pnlliir',  |Aia<>  uil  líti  A  j     Jarabe  de  ^«UÍ 
Cirlioiutaib  hnRinbi  ils  pnMu,  nilfiítu  ilo  fuUu,  i  hI  p.iri'iH:tiirj<U,  rilim 
«nliio  Ha  HiMT  R.iwratnKnladiirnniivlá-eoK  (     Bromuro  Pot 

E' i»|j<li>i>nlil«  pnmrilapfftrlimiiHilieadc  oit  i  rsUérca.  —  C«iri  fr 
■«■lii'aiiMBta  ea  «1  qiM  M  puala  tautM  dt  •n  maM  i  rurli^iu   ile   ima  raliid 

M.  lalidrat  ha  eonugrailn  Indo  in  cniíluln  i  ol*  ]  al  nuiíif  lu  iius  la  nae 
miuj,),  T  mn-lilicmd'i  Ij  fiiniiiiM  Atih,  jur  rt  CnlM,  jiltl  ■iir.ilr'i. 
,.  .-..:.  ±,.     -■—■-.,  Ju  (,Br«anirDpol4»ioo  I     Ua  tratco  rantiao* 


FEEDE 


y;  »?-Hr-' 


'3 


':.:^'--/-*' 


PROVEEDOR    DE     I.OS    H0SRITAI.E:& 

Casa  CTeMsL  en  1823.— PARÍS,  9,  rué  Miltoa,  en  PARÍS 


DOC 

VXna>AX>SRO    EIOPI^ASTO   I>B  THAPSZA.    X.I3    PBRBItZTSZi-XtCSOtrZíXiEATr, 

ruDlrulo^  lloiiiadfzo^.  nioiniuilN,  Dohjivs,  ll«.Miiiiali«iiií)S,  Tos  i»o.linaz.  CularríS,  UiiuUa- 
uos,  Aii-lDíS.  LMi.L-  uii  tic  la  voz,  etc.,  Exigirlas  /irma»  pura  edíur  io*  accideatca  tiuc 
orurrea  con  l/m  sthn/atrs. 

TEtOk  vnoiOATOItJA  í  Vrjfff^r torio  enramarlo  LePe)yfrlel  pa?-a  prcpanir  los  WJíírnlorítis 
» 11  iilcrunas  lioitis,  y  sin  liaccr  jialccoi*  al  CMl>rino.  K>la  lea  fsla  nLVi-a  por  l  lad  »  actívu^ 
c^ifariíada  por  el  olro.  ci)ii  una  di\i.->ioi3  coiiloslmil  iic^Td  {flrüjjriedaU  del  incentor  . 

TATSiTJLvr^a  y  PAPS^ES  SPZftPASTZCOS  para  entrclciier  a  los  VcHo^aiorios,  sin 
(lulor  ni  C4>'uczon. 

CÁVSTXCOS  del  jy  mH08  para  preparar  lo6  caatcríoSw 

TAnsTAV  RZSPRESCAirTB  itara  cuUvlcucr  a  los  caulcrios ;  saave  j  frpsco.  Impide 

las  coineZí'íios  al  i'oio.l«>r  üo  la<j  llaií.;s. 

axr CSAKTSS  SXiASTZCOa  imra  ftientes  AB  PSAOUTVL,  cmoliontos  ft  la  alten, 
siipúral  vüSiíl  ^'iini,  lüH  solos  adtiilfdos  en  los  ho- pítales.  Kilos  so  liln.'li'n  de  uu  iiiodo 
iiiilfoniHi  y  dliatají  Miavcni^-nLe  los  Lulos  do  las  llagas  síd  que  cslcu  v\ rilondo  san;;re. 

C9liC9itBSA9  BB  PAPBlí  ibAVA3>0  para  rociuplazar  el  liexiXD,  Unüplas  y  cómodas, 
IMTiiilton  lenor  un  cxuloilo  oculto. 

MFBTAS  BlbASTXCAS  COXTTRA   ZkAS  VARXCBS,  CXXmntAB  BKABTZCAS  y 

fiíl.i  as.  Las  Modf.is  LePerdncl  s  •  hacen  notar  \ioi- su  grau>lc  llexihilldad,  su  peruieahilldad 
i'A  su{lí)r,  su  modo  do  apnrtar  lirmj  y  ro^'ular,  y  por  su  laii^a  duración.  Dos  cfuses  de  teji- 
di.i  fiu'j  :  VL\  uno  fueitc  (tejido  A),  daslico  por  Uidos  lados;  ol  otro  suave  {tejido  ¡f},  cías- 
ti<x>  al  red<.'dor. 

CARBOITATO,  CTTRATO  BB  ZtZTHZVA  SFBRVBSOEaTTB,  contra  la  Ciftttca,  los 
Poiores,  |{¿uiuatlsiuo8,y  el  Mal  de  Piedra.  Ks  ol  único  disolvente  de  los  cálculos  y  concrc- 
cioni's  úricas. 

TAFBTAír  WZíB^SRASXO  al  BÁX.SA1ICO  del  C01ISBB'Z>Át>0R  y  al  ARBTZCA» 

culis  artiílcial,  nc:¿iblc,  huijonueable,  cura  siu  cicalrícei  las  cortadui'as,  quoniajuias  3 
h'^ridas. 

CAPSÜXA8  VACIA?  &8  RiTBT,  cnvoHiiMs  modicameolarias,  paia  tomar  sin  diguslj, 
.as  sustancias,  (4U13  tivMieo  sabor  ó  olor  dJsaí,a'adablos. 

"Elxi.    -todsis    leía    Z^eiX*zz^ ciclen 8. 


FOSFATO  DE  CAL  GELATINOSO 

de  E.  LEBOT,  f  armacdntico  de  1"  Clase,  2,  ne  Oanooii.  PABIS 

OSTEOGENO :  Desarrollo,  Dentición  de  los  Niños,  Raquitis,  Enfermedades  de  los  Hnesos 

c  Recomendamos  este  Jarabe  a  los  Módicos  y  a  los  Enfermos ;  es  de  un  gusto  agradable, 
de  asimilación  fácil  y  mil  vcce^  superior  á  todos  los  Jarabes  de  laclo-fosfato  inventados  por  la 
especulación ;  estos  Jarabes  son  muy  ácidos,  mientras  que  el  roaf'ato  de  Cal  Oelatinoso  no  lo  cs.t 

Profesor  Bocchut,  Médico  del  HospiUl  d«  Niñok.  [GaieU  de  /m  Hotpitahtf  19  de  marzo  de  1878.) 

VINO  FOSFATADO  LEROY«.paS'^r'?cMa 

Anemia,  Consunción,  Bronquitis  crónica,  Tisis,Debilidad  orgánica,  Con  valecencias  dificiles 
.  Deposito  en  Santiago  :  Botica  y  Droguería  Francesa  de  D.  MOURGUEB  y  C*.  . 


> 


-o 
o 
u 

O) 

I» 

c 

<0 


c 

O) 
T3 


O 

3> 
Ol 

•b. 
O 

Oí 

E 


o 

o 

o» 

0> 


AñoXn 


Precios  de  suscricion:  Pof  un  año  5  Ps. 

.  Setiembre  15  de  1883 


REVISTA  MEDICA 


N6m.  3 


DE 


CHILE 


PUBLICADA 


BAJO  lA  DIRECCIÓN  DE  lA  SOCIEDAD  MEDICA 

^AN  pIEQO)  JTÚM.  47,   ALTOS 


sirniARio 

Revista  Médica.  (AtHcuIo  de  fondo)  por  el  T)r.  Isaac  Ugarte  G.— Mbmobias:— 
JgV94  minerales  de  Jahvel,  por  el  Dr.  Juan  Tornero  Olmos. — REVISTA  estban* 
JRKA: — Prefiítm  intflr^ta  i  alemana^  por  el  Dr.  A.  Costa  Pnineda. — Obsvkvacio- 
y-y»  ClÁ^iGAt'\^ í^brtmii  nieHno  i  admmifítramonirraciünal  del  cornezuelo  de 
Oftifeno,  geffuid<ut  de  muerte  del  feto  i  de  le  madre,  por  Adolfo  AceTedo.-^6b«o  ds 
dutoda  por  prasentavion  del  tronco,  por  N  Gutiérrez. —  Quiste  de  la,  fHUi/na,  por 
el  Dr,  A.  Murillo.— Boletín  de  la  matk unidad,  por  eí  Dr.  A.  Murillo.— Es- 
tado sanitario: — JkUos  estadisticoa  de  los  hospitales  de  Santiago, — CbÓniOA, 
por  R.  Gibbs. — Ecoft  DE  LA  PBENSA,  por  M.  AmaraL — ACTAS. 


Arte  de  formular,  oon  interesantes  capitales  nobre  la  manera  defarmular, 
asociación  de  medicamentos,  inci>mpaíiM¡idmh»  ^  nth^^nadro  posoláfico,^-^ncio:  í 
peso.— A  venta:  Sociedad  Médica,.d$AjDíé¿Of  ivii¿;  /l?>«ltoe. 


La  Itevisia  acnerda  catorce 
sea  publicada  en  sus  column 


oria  ordinal  que 


MLIIAM  H.  flAKHBWÍrNueva  York 

Ájente  para  la  publicación  de  Avisos 


SANTIAGO  DE  CHILE 

IMPRENTA  NACIONAL,  CALLE  DE  LA  MONEDA,  N.«  52 


Numero  suelto:  50  Cts^ 


P 


O 


Q 


(/) 

O 
O 

o. 

p 
a. 


o. 

o' 

p 


fEPTONACATILLON 


ibfKtl  rtdtM 


^ 


LiTiUf  I  ntrlUn :  1  fi  Avien,  IB  <•  ifu.  Sgtcu  |g  lulm,  m  li  UHTtniU  d«  MM. 

Pcptona pura  OQ  calado  seco-— t  «auatedtaanprtwiUltlIlsCp.eMi. 

Euvullorjo»  da  tiostla  coDlenlCDdo  1  gr.  y  1  gr.  do  paptona  soca. 

Sabor  agradablo,  preTccido  para  la  boca,—  I  rarUnitaatini  llp.licwM. 

ZVO CompleiiiCDli)Ütll<3eUniiincl(m.InfUi(iiiUMilltrnrM;lHUti«lUi». 

Utxm Muy  agradables.  —  1  ci^udnpKt  I»  \a  coaidu.  h  ItMln  cmw  iM  ri  tIm. 

■OCOL&TBi  Oí  Tablillas,  rinii  ItítjiiKi;  mVedu  ti  ptmultant. 

—  EnCRIlQTJRTAK.PllllMmXll.Ilt.iUlliClItlll  [nsuill  CIRB  J  D.E  t  ttft<(Mli(ri. 

EiknriidH  M  CiUaigg,  iBtMüoH,  ?tclt«,  ínmii,  hkilidad  dt  lu  lu»,  toitittewUH,  M. 

irImtnM  dtl  S'  MT/ltOf.  prínnf  prapariíor  tín  /■  Peptona,  Ain  liao  caailfitidM 
■A  «J  Blllnfl  IK  rinlFBit  lU  lUcciH  r  »  ti  KnIliKl  ih  Tktllpttlkm.  <Fi£ws  ISIO)  T 

PARÍS.  Riei  FamiM-Stiat-Georgei.  I  j  Ch»ptil.  3  IT 


I* 
If 
m 

|# 


i 


ELIXIR  VIHOSO 

Le  Oulna-liarocho  contenieado  todos  los  prtndpios  de  toa 
3  (iMíiiA-:  L-s  muy  agradabie  y  cuva  superLoridad  a  los  Vinos  y  a 
ioK  Jiiiali'is  de  quina,  contra  el  Decaimúnlo  de  las  /kenas  y  U 
energía,  las  Aíecciotia  del  estomago,  Fieira  tMoeUraaas,  etc. 

Fl  mismo  FERñ  UGINOSO  contra  el  JmpoírecimíentodffíajaBffK, 

Clorosis.  Anemia.  Cansecueticias,  del  parto,  Conoaltscenctas  UhCoí. 

parís,  22,  ra*  Dronot,  j  m  todas  U»  FtnnHuüik 


il 


;^ 


TesorotGarganta 


ici 

(Sal  de  Bertholet) 


en  la  casa  de  A.  Gicquel,  ?■=*>  de  i'  Clase. 

'lU.,tL     ~  _  PABIS  —  4,  caUo  Delarocba.  4  —  PARÍS 

DcyosilO  en  SaaUago  de  Cbilg:  Drogaría  y  Botica  lranc«sad«D.  UOTIRCrUBS  jC 


EPILEPSIA 


HISTÉRICO 


CONVULSIONES 

ENFERMEDADES 
NERVIOSAS 


¡Cnraeion  0-ecuentel 
¡Alivio  siempre! 

sgiiióííaíi-írtidsa 
Laroyenn©! 

VENTA  POR  MAYOR  ^ 

parís,  7,  Boulewrd  Denain,  7,  PARÍS  i 
FARMACIA  DÜREL 


Santiago  :  Botica  Francesa  de  D.  HOURGUES  y  C*. 


ooocooooooec 


r^  Ha^Fv^  I  J  r\m  I   Hj  I   i 

gH     ■taHHlFaiíiir  BVHaBaflBMI 

PROVEEDOR    DC    I.08    H08PITAI.e8 

Casa  Cicada  en  Í823.— PARÍS,  9,  rae  Mitton,  en  PARÍS 


— ?oc- 


VTnHIAPgRO    SMFZiASTO   BB  THiLPSXA    XiS    PEHBRZSSb-R^BOmEABAIT. 

contra lo^  Homadlzos.  HiomiuilN,  Dohírcs,  liciimali-mofi.  Tus  poriiiKiz.  (.alarr-is,  l^uiuha- 
i.'cw.  Anilinas,  KxLiirc  un  do  la  voz,  ele.,  JixitíU'  las  firMOé  para  ecitar  las  ucciJtHtes  que 
ocurren  con  los  sinnfu/'es, 

TIUíA  ^^niOlíkJkTOKUL  f  VeJicfatni*io  tnramoAo  Le  PerdHel  para  preparar  l«)s  vcjií^nlorl  »s 
c-n  algunas  liúras,  y  slu  tiacor  paík'oer  «1  curTino.  Ksla  le  a  rsia  nLvra  i»  r  l  lad  »  aclivo  \ 
encamada  por  el  otro,  Cou  ui.a  división  conlcshual  uc-gra  {^ropriedud  lUl  incentor . 

TArsTAvas  y  PA9B&S8  BPZSBASXZOOS  para  eutrotoQcr  a  los  V(;ji«iatorios,  sId 
dolor  ni  comezón. 

CÁirSTZOOS  del  jy  za&HOS  para  preparar  los  cauterios. 

TAVSTAír  XBTBBSOAirra  nara  elitrclcucr  a  los  cauterios ;  suave  y  flresco,  impido 
las  cotitcz(inc.s  al  rOvloilor  do  )as  lla);;^». 

OirzSAirTBa  BXiASTZOOS  para  mentes  aa  PBRBBZaii,  cmnlionlos  á  la  altea. 
suiirinit.vos;il  prant,  los  hoIus  adi  ilidoü  cu  ios  hospitales.  Hilos  so  iiini'ti.>a  de  nii  «nodo 
iniiruruM!  y  dilatan  suaveaicnlc  los  lados  do  la^  llagas  sin  que  cslou  v«.  rlU-ndo  sanj^ro. 

coMvaaSAS  bb  ipapbXí  lavabo  para  room^lazar  d  lienzo,  limpios  y  cómodas, 
penniten  tenor  un  oxulorlo  oculto. 

IHCaBZAS  a&ASTZOAS  COWTBA  ZiAS  VAaXCaS,  CZM'TmLAa  ZS&ÁBTZOAS  >' 

calaias.  Las  Mcdi.is  Le  Perdhcl  s.*  hacen  n  >tap  poisu  graneo  llexü-ilíd  ul,  su  i  oriuo.d»llld;i(l 
al  sud/>r,  su  modo  do  apn?tar  Armo  y  roj^id  ir,  y  por  .su  larj^a  duración.  Dos  cíast'ti  de  ie.ii- 
d*)s  hay  :  £1  uno  fuerte  (tejido  A),  elasUoo  por  todos  lados;  ol  otro  suave  {tejido  B),  clás- 
tico al  rededor. 

CAABOlf  ATÓ,  CrntATO  BB  XXTWOlJk  a]"B.T(VBSOzarrB,  contra  la  Gi^ti.'a,  los 
Dolores.  HeumaLlsnio8,y  el  Mal  do  Piedra.  Ks  el  único  dii>ol vente  de  los  cálculos  y  concre- 
ciones úricas.    . 

TAFBTASr  WZ.1VBBABZO  al  BÁZiSAMO  del  OOTOBITBA'DOB  T  al  ASITZC/»., 

cnLls  ;irtilloial,  flexible,  i nipenneablo,  cura  sin  cicatricos  las  cortaduras,  iiuoiiiauuras  ¿ 
heridas. 

OAPSirXiAS  VACIAS  %M  aVBT,  envoHuras  mod'oamcntarlas,  para  tomar  slu  digust  >, 
Jas*  sustancias,  qac  tienen  sabor  O  olor  dos  igraJablos. 


FOSFATO  DE  CAL  GELATINOSO 

de  E.  LEBOY,  Famacíotico  de  I""  Clase,  2,  me  Bamun,  FARIS 

OSTEOOISNOj  DemrroüOf  Dentición  de  los  Niños,  Eaqnitist  Etíermedades  de  loa  Bneaos 

<  Itecomendamos  «ste  Jarabe  t  los  Médicos  y  a  los  Enfermos;  es  do  un  gusto  agradable, 
de  asimilación  i^acil  y  mil  veces  superior  á  todos  los  Jarabes  do  lacto-fosfato  inventados  por  la 
especulación ;  estos  Jarabes  son  muy  ácidos,  mientras  que  el  Vástete  de  Cal  Oelatlaoso  no  lo  es.» 

Proli»or  BoucMUT.  M^oo  M  Hospital  áb  Niáo».  {OéttíM  d9  Mi  Hoepitaha,  19  da  msrzo  de  1878.) 

VINO  FOSFATADO  LER0Yii.,3^r^'S^»« 

Anemia,Con8UDcion,BronquitíscrónicSfTi8Í8fDebi¡idsdorffánÍoa,Convalecenciasditiciles 
Depósito  en  SanUego  :  Bottca  y  Droguería  Franeesa  de  D.  M0T7ROUES  y-  G*.  ^ 


GALLEN  4  PRmCE 

parís  38,  HHE  LAFATETTE,  38  PARÍS 

í//)/cos  /  Exclusivos  Agentes 


ESPAMSMPO  QUDRGICO  I  APARATO  COMPRESIVO 

á  ¡a  lAga,  i 


Precios  de  suscricion:  Por  un  año  5  Ps. 

Ootabra  15  do  1883. 


Núm.  4 


-;áf>. 


EEYISTA  MEDICA. 


DB 


O  HIIjE 


í 


PUBLICADA 


BAJO  LA  DIRECCIÓN  DE  LA  SOCIEDAD  MEDICA 

^AN  Diego,  Jíója.  47,  altos 


SUMARIO 

Rbvista  Mj^dtcA:  (Articulo  de  fondo.)  Del  servicio  farmacéutico  en  Ckílc,  por  él 
Dr.  Isaac  Ugarte  G. — MsMOBiAS:  Lat  agvas  mincralc»  de  Jahuel^  (conolusion), 
por  el  l»r.  Juan  T«»ríiero  Olmos;  £1  infautwidio,  por  el  Dr.  Diego  Sancristóbal.— 
KBVXStA  kstbanjeba:  Prensa  inglesa,  por  el  Dr.  B.  Crusiit;  Prensa  española 
i  americana,  por  el  Dr.  Juan  P.-llojas. — HIBLI0GB4FÍA:  Muerte  aparente  en  el 
recien  nacidcj  p<n'  el  Dr.  Angosto  Orrego  Lnco. — Boletín  de  La  Maternidad: 
por  el  Dr.  A.  Muríllo. — Kcos  DE  LA  PBBNBA:  por  M.  Amaral. — Estado  sani* 
Takio:  J>atos  cstaffixticm  de  los  hcspitales  de  Santiago, — ACTAs:  por  P.  lüran- 
d^i.— Cbónioa:  por  B.  Gibbs. 


Arte  de  vobmular,  coo  interesan !«•'  <*.apítulo8  sobre  la  manera  deformularf 
aeociacion  de,  medicamentos,  incommjíihilliúhxi^  ÍMijicif^ro  poaolájioo* — Precio:  í 
peüo. — A  venta:  Saciedad  Médu»<^4^^ei{iiJi]^^^iS[«  altos. 


La  Berhta  arnerda  oator 
teu  pablicuda  en  Btta  colu 


memoria  orijinal  que 


jTiTAM  H.  SíSMl^Ifi^ueva  T^k 

Ajooto  para  la  pnblicaciou  do  Avisoa 


SANTIAGO  DE  CHILE 

BIPKE^ÍTA  NACIONAL,  CALLE  DE  LA  MONEDA,  N.o  52 


H 
o 

O 

-^ 

G. 

o 

a 

cr 


SI 

C/) 

o» 
o 


C/) 

O 

O 

5" 


O. 


9. 
o' 


Numero  suelto:   t;o  Cts. 


I  .UqMi<deU[aita'«nlMSRqrfUtndiPut(.— JMUtilvnfclM 


'PEPTONACATILLON 


taaaMrtiftUrt   ^£j 

oKvoxov    rnc 


i^aÜilh  pgr  ti  mU  wM  p«  k  k* 


8XKXOB GuToltorloH  (lo  Itostla  contenltnido  1  gr. ;  Z  gr,  de  poptoaa  soca. 

Sabor  agradablo.prcTcrldo  para  laboca.— livbvalioioUcullp'.ldwig. 
ComplcincntoütlIdelanutrlclon.lmfUinMItulltr.ruMjriitlUMWlulM». 
Muy  agradablo.  ~  1  ai¡iit  dnpgn  dt  In  Holdu, » Igaüm  ttta  fH  ri  Ai. 
■  En  TaBLJI.LaS.  fn  'I  ilcnj'B:  «Uitau  It  itUni  fc  ora. 
—  ?^Cn(>QUKTAS,FinliBaríuti,tU.;niiiiHti  ItnDMiItcnWf  O.tHaftwhMiiaL 

IiItriMJila  i*IEitimis«.  tiiMiÍDM,  fttb»,  ÍHinJi,  DakilMid  de  l<i  llñn.  biTil*DieitH,  fU. 

t  tfsl  S'  CÁTILLOM,  primar  pniiaritlor  <lt  l¡  Peptank,  han  tíUo  CMUiMtfu 
flíllD  dv  l'inlreit  M  lUtdw  /  nt  il  BalbUi  It  néripealiqne.  iFibrtra  lííOi  |" 

PARÍS.  BiM  FontaiBB-Saiat-GBorgB»,  1  j  Chaptil.  2  fT 


&ii: 


fE 


NA 

rf»J 

Hostil  looi 
>beiUt«r 

«O  Pan 
I».       j 


,   RBGOUPfiKBA  IT&CIOR&L 
d«  16,600  ir. 

Grandt  Medalla  de  Oro,  etc. 


%l 


ELIXIR  ÍIHOSO 

Le  Quina-Laroche  conteniendo  todos  los  prindploa  do 
3  (ruinas  es  muy  agradable  y  cuva  superioridad  a  loa  Vinos  y  a 
lüijuiabiis  de  quina,  contra  el  Decaimienio  tie  las  faenas  J  la 
eiurgta,  las  Afecciones  del  estouago,  Fiebret  woeteraaaa,  etc. 

nmiíimo  FERRUGINOSO  contra  el /mpiifreCTmií«íOíííÍ4í¡íníre, 

CloroiU.  Anemia.  Consecttenciiu ,  del  parto,  Convalescencias  leiuas, 

FABIS,  aSa  ro*  Dniut,  T  «^  todas  lu  rarmau-u^ 


las     yf- 


ti 


iiutigiiiti 
doiklalti 

rÍQA,  Czvp 


^alGLOBATOJfl  POTASA 

(Sal  de  Bertholet) 


^  )ii  101 II  :l 


I  en  la  casa  de  A.  Gicquel,  F'=°  de  i'  Qase. 

'  PABja  —  4,  Mito  DoiarocAs,  4  —  PABIS 

le  ChUa :  Drogarift  y  Botica  traneaaa  da  D.  KOCRaUEB  y  O*. 


EPILEPSIA 


HISTÉRICO 


CONVULSIONES 


ENFERMEDADES 
NERVIOSAS 


iCaraeiott  teementel 
¡Alivio  siempre/ 

solüooíímti-íiírviosí 
Laroyeime 

VENTA  POR  MATOR 

parís,  7,  fioulevam  Denain,  7,  PW 
T         FARHACIA  DUREL 


Depúslto  en  Saatmgo  :  Botica  FraBoaaa  de  D.  MOURGUES  y  G*. 


MHiLiiiPw  „   GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHERURGH 

3,  ma  da  rÉcela-da-Hédadna,  Paris 

Uaison  pondbb  hn   1S51 


Por  pormenores  dirljlrse  a  D.  H0DB61IES  &  C.*-  Drogni 
SANTIAGO. 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGIE 
9,  ras  de  l'ÉcoI a -da-Há decine,  Paria 


Paria   1878 


LAElINGOjgCÓPIOjá 


Laringosíiipio  de  Fauvel,  gran  modelo  Ge¡au^o 


Laringoscopio  con  biscula,  de  Ga¡ante. 


Liríngoscúpio  de  Estuche, 


For  pormenores  dlrljlrse  a  D.  MOüEeUEH  &  C/— Dro^eria  1 
SANTIABO. 


A  TI  n  TI  c±os  <a.e  F'xraxi.ois 

GALLIEN ,  FUmCE 

parís  ^'  ^^^  LAFATETTE,  36  PAI 

Únicos  y  Exclusivos  Agentes 

REPRESENTADOS  EN  CHILE  : 
Por  D.  MOURGUES  y  G",  Droguistas,  Santia) 


ESFAMOHAFO  QiRURGICO 

á  la  Liga 

Este  Esparadrapo,  que  no  se  parece 
á  otro  alguno  do  Ioh  conocidos,  tiene 
todas  las  calidades  exitridas  desde  hoco 
mucho  tiempo  por  la  Corporación  de 
los  Mcdicos,  a  saber  ;  grande  adbe- 
reacia,  grande  fleiibUldad,  lirga  coa- 
aervacion  y  la  imposibilidad  abaotula 
da  ser  nocivo  al  cutis,  aun  de  los  mas 
pequeños  niños  j  sea  cual  Tuero  el 
liciupo  de  su  pcrmancnciit. 


AFAEATO  COMPRES] 


luturini 


MODELO  DEL  APARATO 


VEGIGATORIO  ROSA.,A.BESLII 

A.L    CA-ITTA.KIDA.TO    IDE    SOSA- 
Eslo  Tecteatorm  es  inllnilamento  mas  limpio  y  muclio  mas  acllvo  que  loa 
puede  coJisorviirse  sin  altenvclun,  duraiilo  muy  largo  tiempo,  on  todas  laa  lati 
I»  muy  poco  doloroso  y  uo  produce  Irrflacion  aliniiia  cu  la  vcgleA  (por  consfki 

no  es  temible  nunca  la  aiticiit-j 
EittH  i»  Ih  luiins  por  d  cuneo ,  gnliiliHEU  á  tadM  loi  Itdiui  ImtaM  j  «itni|Mn  qn  li 
á  la  Casa  SESLIER,  {u,  rué  (callcj  des  Blaiics-Mantcaux,  eo  Pul 
Fibríca  eapocial  de  todos  loa  productos  necesarios  para  la  curación  de  laa  h 

por  el  Método  antiséptico  del  D-  LISTER. 
DcT>ÓFÍto  en  Ifnntlaao  .■  Botica  y  SrocDerla  rranceut  de  S.  mnnwi'USB 


lACKIN 


Delicioso  Licor  ooa  base  de 

"Viejo  CosxLa.o 


o 

o 
"«o 


o 

e 

tú 

(O 

O) 


CO 


Afioxn 


*  ij>  .1  ■  I  ■■  ■  ■■  I  ■ ' » I  ■  ■■  ■  ■  ■  ■  I  ■ » 1 1 1  ■  ■ 

Precios  de  suscricion:  Por  un  año  5  P>. 

Noviembre  15  de  1883. 


Nliiiii  5 


REVISTA  MEDICA 


DK 


CHILE 


PUBLICAD* 


BAJO  LA  DIRECCIÓN  DE  LA  SOCIEDAD  MEDICA 

^AK  piEGO,  NÓM.  47,   ALTOS 


SUMARIO 

RívisTA  MÉDicA:  (Artículo  de  fondo)  por  el  Dr.  Isaac  Ugarte  O.— MsMOBiAB: 
EwhnmaeUmeA  d^  óodáveres  i  ceremonia»  de  cuerpo  vreitenU^  informe  paHido  a  la 
Facultad  de  ftíedícina  por  los  doctores  Af^uirre  i  raelm«  Tupper. — iVatamiento 
de  la  epUepidaf  por  el  Dr.  Orreíco  Lnco. — El  infanticidio  (continuación),  por  el 
iiT.  Diego  Sancriatóbul. — BaciUus  Kochi^  por  el  ür.  V.  Uquierdo. — Revista  mK- 
1>ICa  Dm  paov'lNClAB:  F»tadiMica  médieo-qmrúrj'toa  de  los  hospitales  mUitares 
de  la  frontera  araucana,  por  el  Dr.  P.  N.  Harros  Ovalie.— ObbebvacIONBS  ol(- 
19ICAS:  Ciuto  de  quiste  hidático  del  riñon  derecJíOy  porelDr.  J.  B.  Henriqueí. — 
ISoos  DE  LA  PRENSA:  por  M.  Amaral. — Actas:  por  Koberto  del  Kio. 


Aete  de  formular,  con 
Modadon  de  medioantentos 
peso. — A  venta:  Socieda( 

La  Revista  acnerda  oat 
iea  publicada  eix  siia  cohl 


pbre  la  manera  de  formular, 
^ro  posolófico^ — Precio:  J 
altoH. 

a  memoria  orijinal  que 


WILLIAM  H.  HABBISON,  Hueva  Tork 

Ájente  para  la  publicación  de  Avisos 


SANTIAGO  DE  CHILE 

IMPRENTA  NACIONAL,  CALLE  DE  LA  MONEDA,  N.*  5» 


o 

» 

o 

o. 


ti* 


O) 


O. 

o 

5" 

c/: 

o 
o 

<5 


i; 

o 


Numero  suelto:  50  Cts. 


GALLIEN  a  PRmCE 

parís  ^'  ^^^  LAFAYETTE,  36  PARÍS 

Únicos  y  Exclusivos  Agentes 

REPRESENTADOS  EN  CHILE  : 
Por  D.  MOURGUES  y  C",  Droguistas,  Santiago. 


ESFAMDHAPO  QUIRÚRGICO 

á  ¡a  Liga 


Om  d 


Este  Esparadrapo,  q  ue  uo  se  parece 
á  otro  alguno  do  loti  conocidos,  tiene 
todos  las  calidades  e^jiidasdesde hace 
mucho  tiempo  por  la  Corporación  de 
los  Mcdicos,  á  saber  :  grande  adbe- 
rancia,  grande  flexibilidad,  ¡érga  cou- 
servacion  j  la  imposibilidad  absoluta 
de  ser  nocivo  al  cutis,  aun  de  los  mas 
pequeños  niños  y  sea  cual  fuere  el 
licnipo  de  sil  pcrmaiieiiciii. 


APARATO  COMPRESIVA  ^ 


9DEL0  DEL  APARATO  ''¿7^£, 

VEGIGATORIO  ROSA<,A.BESLIE 

-A.r,    CA.ITTA.RIIDA.TO    3DE    SOS-A. 
Eslo  Verlsatorlo  es  Innnllamento  mas  limpio  y  mucho  maa  activo  que  los  ( 
puede  COI  ISO  iviirso  sin  allcriielun,  duraiilc  muy  largo  tiempo,  en  lodaa  las  l.itlti 
usniuy  poco  doloroso  y  no  produce  Irrllaelon  alguna  en  la  veglgs  [por  consltfu 
no  es  temible  nunca  la  Cis/iciaj 
:  EnfM  i»  Im  iMsirtí  por  ti  CEnie»,  grittiUBnU  i  todM  la)  ItdicH  Ifumhi  t  otrnfKH  fm  tu 
h  la  Casa  BS3LIEB,  4U,  ruc  (calle)  des  Blaucs-Manteaux,  en  Parla 
I  Fábrica  especial  de  todos  los  productos  necesarios  para  la  curacioa  da  lea  Ih 
^  por  el  Método  antiséptico  del  Bf  USTER. 

Deposito  en  SattHaaa  .•  Botloa  y  Srocnerla  rranesaa  de  9. 


OGNACKIN 

Delicioso  Licor  con  base  de  i 

"Viejo  Cogfxia,c  J 


o 


« 
o 


o 


o» 


«5 

E 


o 

€ 

i* 
u 

O) 

"o» 


a> 


Afioxn 


Precios  de  suscricion:  Por  un  año  5  P«. 

Noviembre  15  de  1883. 


Níím.  5 


REVISTA  MEDICA 


DE 


CHILE 


püBLicAná 


BAJO  U  DIRECCIÓN  DE  U  SOCIEDAD  MEDICA 

JSaN  pIEGO,  JÍÓM.  47,   ALTOS 


SUMARIO 

Revista  MÉDia\:  (Artíctilo  de  fondo)  por  el  Dr.  Isaac  Ugarte  O.— Mbmobias: 
SxhvmaewneA  dr  cadáveres  i  ceremonian  de  cuerpo  presente^  informe  pasado  a  la 
Pacaltad  de  &ledicina  por  los  doctoree  Afruirre  i  Puelma  Tupper. — ^tratamiento 
de  la  epilejMia,  por  el  Dr.  Orre^ro  Luco. — ti  infanticidio  (continuación),  por  el 
Dr.  Diego  Sancristóbul. — Ba/yiüus  Xóchil  \ior  el  L»r.  V.  iKqnierdo. — Rbvista  m»- 
DICa.  db  pbovinciab:  FstadUticd  médieo-quirúrjioa  de  lo»  luutpitalen  müitareit 
de  I»  frontera  araucaiMt^  por  el  Dr.  P.  N.  Hairos  Ovalle.— Observaciones  clí- 
nicas: (kuto  de  qtdHte  hidatico  del  riñon  derecko,  por  el  Dr.  .1.  B.  Henriquez. — 
iSoos  DK  LA  PRiCNSA:  por  M.  Amaral. — Actas:  por  Bobeito  del  Pao. 


Arte  db  formular,  con, 
a^ociaoioii  de  medioam/eiitoft 
l>eso. — A  venta:  Sociedac 

La  Bevhta  acuerda  cat 
fea  publicada  eu  ana  oohl 


pbre  la  manera  de  fontutlaVf 
^ro  poifolóiico, — Precio:  1 
altoH. 

a  memoria  orijinal  que 


WILLIAM  H.  HAfiRISON,  Hueva  Tork 

Ájente  para  la  publicación  de  Avisos 


SANTIAGO  DE  CHILE 

IMPRENTA  NACIONAL,  CALLE  DE  LA  MONEDA,  N.*  59 


H 
o 


» 

B 
o 

a 

cr 


C/5 
O 


O 

en 

o 
o 


I; 

o 

9» 


Numero  suelto:  50  Cts. 


TEPTONACATILLON 


rm 


Linti(iHtrilin:lngkiridii,  125diigu.3g<il«delJDdiiig,l,3DdBk¡ctil)oiL)UditMt. 

VOXiVOB POptona pura CD  estado  sera — Icu.íiinJidaaftrítiitirolidatOiaOír-CVM. 

SBXKOS Enrollorlos  ds  hostia  coolitQlendi)  1  gi-.  y  2  j;r.  de  ¡«ptouu  seca. 

fARASa.  ...  SatMiraeradable,  preferido  para  la  biH-^.—lcu'liirxiioiiiiicníiilcr'Uane- 

vmo CompletnonloiilUdulaDalrlcion.ltM.iiiMiiliítiJütT.firisífiaíitiJiwyibat 

Biaxnt Muy  agradable.  —  1  uptli  JuraM  4>  I»  tonMu,  tn  uruiln  cuaiiiiil  im. 

OSO<]OI>ATIIiEuTabi.[1.I.iUí,  H"  ^  ICMl^BM;  I4it!ri>-i  I(  gittM  da  unu. 

—  r^rii<>()uiiTAS,tinla  agníidi,nc.:(tiiiií:i  oIcnnMilgurnETt.ü  lel-slaiinú. 

tiltnudidts  <(l  Eiiráigo.  IttMilÍMi.  F«cbt,  Iiimí).  Bibiliilid  de  loi  lin».  Conialtcinilci.  cu. 
S'  CATILLOH,  primer  preiartdor  ri-  !■  P«ptona,  ■ 


aw 


il  HuHíliD 


parís,  Rbm  Fmitaini-Saiit-Ceorgei,  1  ?  Chíflala 


V  iseoj 


jB 


ESFAIUDRAFO  ÍrARGICO 

á  la  Liga 


Este  Eaparadrepo,  que  no  se  parece 
á  otro  alguno  de  los  conocidos,  t¡ene 
todas  las  calidades  esiRÍdas  desde  hace 
mucho  tiempo  por  la  üorporaciun  de 
los  Médicos,  á  sa.liei'  :  grande  adbe- 
reacia,  grande  ílexibiliáad,  larga  con- 
aerractOB  y  la  imposibilidad  absoluta 
do  ser  nocirá  al  cutis,  aun  de  ios  mus 
pequeños  niños  y  sea  cuul  fuere  el 
tiempo  de  su  permanencia. 


a  mt  tlru,  da  t  a 


la  TOpectlToi  aatuctaes. 


APARATO  COJIPRESIVO 

d.e  A.  BES1.IER 


VEGIGATORIO  ROSA<.A.BESLIER 


Este  Vesliratorlo  es  Inflnllam  .      ,  .    .     .  _ . 

puede  con  servarse  fin  alleraciun,  ilurauLe  niiiy  lar^o  liciii¡io,  en  loil^is  las  UtlUidt'S 
es  muy  poco  doloroso  y  no  pniduce  Irrllaclon  ali;ui>a  en  la  voflü-^  ipor  fOCsii^ientc 

no  es  lemjlilc  nimcu  la  CisCicía-J 
Etriu  d*  lu  iHitr»  por  el  cortt»,  inlaitineita  i  todof  tu  Bédicu  frtncgiu  j  eitraagtm  fU  lai  |Un 

á  la.  Casa  BBSLniB,  <<U,  rué  (calle)  des  Blancs-Mauteaux,  en  Paila. 
Fábrica  especial  de  todos  los  productos  necesarios  para  la  curadoo  de  Jas  llagas, 

por  el  iBótodo  aníistípíjco  del  D"  LISTER. 
DepóRlto  en  Santtatjo :  Botica  y  Drorneria  Fnuioeaa  de  3>.  MOWms  7  O*. 


FOSFATO  DE  GIL  aELATINOSO 

Is  E.  LEROT,  FniiUio  li  1"  Clase,  2,  ríe  Dan,  PAMS 

OSTEOGENO :  Desarrollo,  DeaUcion  de  los  Niños,  Raquitis,  Eníermedades  de  ¡os  Baaoi 

I  Recomcudamas  este  Zarabe  k  los  UiMicos  y  a  los  EnTennos:  es  de  un  gusto  agrada:': 
de  asimilación  fácil  y  mil  vcccí  superior  á  lodos  los  JarabL's  de  laclofosfalo  inventados  pur ! 
especulación;  estos  Jarabes  son  muy  ácidos,  mientras  que  el  Faai'ato  de  Cal  GelatinfNia  so  lo  US 


VINO  FOSFATADO  LEROY 

Anemia,  Coasancion,  Bronquitíe  crúaica,  Tisia,  Debilidad  orgémca.  Convalecencias  diEalM 

J 


TOKTICSO 

Reparador  par  eicelencia. 


híedallasj  Fiec^mpErsas  en  las  Exposiciones 
iioii  1872,  Paris  i813,  Paris  i878 


m 


'     VINO     ' 

Bl-DIGBSTIVO 

CHASSAING 

CON  LA  PEPSINA  T  CON  LA  DIÁSTAS 

La  Pepsina  y  la  Din^^lasiA  soa  los  dos  aceutes  naluí 
Indispensables  du  la  Di<:e»tion.  El  Vino  da  Cbassaii 
obtenido,  en  1S64,  un  informe  de  lo^  mas  favo  rali  k's 
Academúi  de  Medicina  de  Paris.  Dcíde  aquella  época 
granjeado  un  lupar  do  los  mas  imporlanlea  en  la  Terap< 
y  es  prescrito  nniversulmente  contra  las 

DIGESTIONES    PENOSAS   6   INCOMPLETAS 
DOLORES  DE  ESTÓMAGO,  DISPEPSIAS,  CASTRALOIAI, 
CONVALECENCIAS   LENTAS,  VÓMIT 
DIARREA,  PÉRDIDI 

KOTAf-A7  biif!  '■xi/o  /i. 
BUítiermns  MiilarIOHes  y  (a' 
neí.  —  Eüígir  la pri.ifi  fii  el 
ti  collar  QU!  sella  la  cápsuli 


i. 

París,  S,  Aienne  Tictoiia,  7  an  Us  principales  Fhannai 


BROI^URODEPOTASSIUMDEFALIERES 

Aprobación  de  la  Academia  de  Medicina  (17  Octubre  1871) 

|j4Brwiiumi>pulúiEii4n;t<nilidtw<nel<NHiiFiTin<nn  i     La  Aiilemu  d«  UeJicina  ha  iprabad»  li  (triMlli 

nii.'iii-m  V  iviii  i  iiKi.iula  «iiitleneii   hatU  IB  cM)  ds  íileltl.  Kilií'ie;. 

•■■ ülianyem  {imlBrii  [•itánir»,  imiau  >.iii-li<:t  6  i     7Brabe  de  ralldrea  raDteniFnilD  3  trumat  i» 

urlHiiMiJiili   l>niinalj   lia   (Kiluu,  snriti)  du  putju,  t  ul  por  CMcli3rs<la.nzáintrtiO"5l)  p»rruHi3»iial?call| 

■101  i.ti  .ti>  wu y  |['''»r'J|iiivnlscli>rnru  luliiim}.  i     Bromuro  Pot¿alCO  VranolBdo  d* 

G    III  ll'iieiiKibl»  prornir  .i  U  prirli'-.i  nii'ilici  líe  nn  í  7allirea>  —  Cada  frawn  mi  icoinp^inailo  da  nu 

•ieil¡.'.iiiiguki  co  al  qna  »  punía  conOar  dei  «n  bhhId  Í  riirhini    da   nna  cabida   da  O  gr,  SI)  de   mudn    i[i» 

>1>*"I   l<>  i  el  anlcrmo  |iiinla  |iar  il  mLmo.  preparar  la  miIucum 

M.   KatlArM  lu  eannfMdo  (odn  un   cnUlado   i  e>Ia  i  al  moruanto  que  la  ■laei.'iiU,  wfiiD  Ui  piaKripíisoaa 


MÍMILLE  D-OR 

H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRUBGIE 
3,  rae  d«  l'£<iola-de-M¿daeliia,  P*ria 

hCohille  DVR 

pBrtH  1967 

Mjiison  fomdbb  bn   18S1 

Parla   ISre 

ENFERMEDADES  DE  LA  LARINGE 


\ 


A 


l'ori;i-(:dustiías  sóüdos,  de  Fauvel. 


Por  iiormenore»  dlrljlrse  a  U.  JMOUKtitil!:»  'é  tv— Droguería  Fruncid 
SANTUeO. 


ParlB  1S67 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGIE 

2,  rúa  de  l'£coIe-de-Médeclne,  Paria 

Maison  fondee  en   íBSI 


Paria   1878 


FOSAS  nasales-amígdalas 


^on  de  Weber,  para  Ubar  Us  Tosas  uaules. 


Amigdaloma  con  tres  anillos  que  se  manejan  coa  una  sola 


Por  imrmenores  dlrljlrsc a  lí.  MOl'RdliKS A C-  iirosueria  FraiiveKa, 
SANTIAGO. 


Sylvestrinei 

DELACRE 

El  Aceite  de  Abeto  de  Noruega  (S^XVESTRINi;)  it»  un  aceite 
fijü,  que  proviciiü  ilirect.iiiicnle  del  J'íaics  Si/lrfslrJs.  ICs  exirairio  del  alíelo 
por  uua  deslilacioü  esiieeial.  No  ccm tiene  ve,-tJb'io¡ilnuiiotie  aceito  volátil, 
ni  Iremeiitina;  es  neulm  y  no  rfiiitipiie  por  ciiiLsiguicnlu  ninfruii  ácido. 
No  conliciie  tampoco  nitigun  primripio  ijímli'aoíio.  ni  preiiaiaüiou,  tanto 
química  como  medica»  i  en  tosa. 

Nuestro  Aceite  de  Abeto  de  Noruega  nn  conlvniendo-acrile  alf^no 
volátil,  prfiseiila  lodas  las  vuiilajas  que  pueden  esperarse  de  lodos  los 
balsílmicos ;  tiene  todas  sus  cualidades  sin  tenor  sus  deliielos.  ^u  uso  no 
ocasiona  perturliadon  aljiuna  en  las  vías  dijri'slivns,  ni  en  las  urina- 
rias, como  lo  hace  la  Irenieiitina;  uo  provoca  íiiuí^una  empeiou  como  el 
bálsamo  de  cojuí  i  lia.  i^st»  ai,'enie  U'rapéulico  ha  si<Ío  .va  expirimentado 
en  las  afecciones  dn  las  vias  respira  lorias,  sus  electos  so  nianilleslan  rápi- 
damente, las  secreciones  bron(|iiiules  se  moditicau  y  hecliii  digno  de  men- 
ción, disminuyen  de  una  manera  sensible;  la  tos  por  consiguiente  dismi- 
nuye también  sciisibleinentc. 

En  el  catarro  bn>n(|u¡al,  hronqnilis  crónica,  tuberculización  pulmonar, 
se  emplearán  seis  cápsulas  p»r  día,  dos  jmr  la  mañana,  dos  á  la  tarde  y 
dos  deuocbo;  al  cabo  de  alirunos  días  elevar  la  dusisálres  por  la  uiañana, 
tres  á  la  larde  y  tres  ile  noche.  Pin  el  catarro  vesical  se  prescribe  de  la 
misma  manera.  Por  la  inllnencia  del  aceitií  de  abelo,  se  verá  la  orina 
aclararse,  rápidamente  y  de  seui  bu  razarse  de  productos  mórbidos,  Es  igual- 
mente an  tibe!  uiiiii  ico  v  parasiUcida,  

El  Aceite  de  Abeto  de  Noruega  (STI.Vi:STItINE  DELACIUB), 
f»  frascos,  debe  resei'varse  para  uso  externo.  !~o  le  empica  en  viUirros, 
tres  veces  al  dia,  contra  el  eczema,  el  iinfiétifro.  la  sarna,  la  liña,  el  íavus 
y  el  usagre.  Su  acción,  en  todas  estas  allecciones.  es  realmente  notable. 
Ha  sido  experimentado  i-ecien  temen  te  con  gran  éxito,  on  inyecciones 
(cuatro  veces  al  dia),  contra  ta  urelritis.  En  pleno  periodo  ajando,  ha  sido 
administrado  en  inyecciones  i y  al  inierior  por  cápsulas],  y  se  ha  obtenido 
la  curación  completa,  sin  accidente  aliíuno,  en  ocho  dias. 

Es  igualmente  muy  favorable  en  el  carano  ulerinu;  S!  usado  él,  en  este 
caso,  por  medio  de  un  lapon  do  algodón  en  rama  empapado  y  sujeto 
con  un  hilo. 

Es  también  favorable  contra  las  hemorroides. 

Efecto  de  su  acción,  las  úlcems  crónicas  y  de  mala  natumleza,  se  modi- 
fícan  rápidamente  y  curan;  las  experiencias  hechas  en  este  concepto,  en 
los  hospitales  de  Bruselas,  son  concluyeiiles. 

Las  lilceras  cancerosas,  suiren  también  una  modificación  favorable,  la 
supuración  disminuye  y  la  inlluencia  tiel  agente  lerapeulico  retarda 
mucho  tiempo  el  11  n "inevitable  de  estas  atíecciones, 

Dtposilo  geaeral  en  .firax«7ia5  (Bélgica)  Farnacia  Inglesa  de  Cb.D£L¿CRE. 


i 

i 

í 

i 

w 


Botica  y  Drogueris  Francesa  de  D.  mURGUES  y  C 


CONOCIMIENTOS 


EELATIVOS  Al, 


TERMÓMETRO  DE  CLfflCA 


á.  Máxima 


de  LE027  BLOCH,  en  Ginelsra 


Presentado  i  la  Academia  de  iíedicina  de  París  p 
Perieccicnado  ei 


•el  Professeur  HIRTZ,  el  8 de  diciembre  de  1S74 
'cces  el  valoiuGn 


■V   ETN'    IBSa     liOH     EL.     laicizóse  o  I=IO     iíOVIL 
lPnvU«gtado  en  Prancla  y  «n  el  Extr^.nKerol 

PresentadQ  á  ta  Academia  út  IHiedecina  de  París,  por  el  S'  D'  DUJARDIN-BEAUMETZ 


Este  tcnntSmetro,  bastante  pequeño  para  caber  en  el  libiito  de  notas  del  miidico  práctico,  tiene  la 
ventaja  de  indicar,  de  un  mouo  li¡o  y  permanente,  la  temperatura  nidxima. 

Sacado  el  instrumento  y  puesto  al  calor  del  aire  ambiente,  la  columna  del  mercurio  queda  en  su 
sitio,  para  marcar  el  máximum,  mientras  que  la  parte  inferior  se  pasii  al  depósito.  Se  obtiene  este 
resultado  por  medio  de  un  pequeño  trozo  de  vidrio,  soldado  en  el  tubo  del  termómetro,  cerca  del 
depÓMto  :  el  mercurio,  forzado  á  pasar  por  esta  abertura,  riuy  estrecha,  se  rompe  en  este  sitio 
cada  vez  que  la  temperatura  cesa  de  iiacerle  subir.  Este  temiónieiro  tiene  pues  la  ventaja  de  no 
dessarreglarse  nunca  y  de  quedar  siempre  en  la  máxima,  lo  que  le  liace  superior  á  todo  otro  sistema 
de  ¡os  conocidos  hasta  el  día. 

Grandes  ventajas  practicas  resultan  de  esta  disposidon  y  aa  es  que  no  es  necesario  ver  en  el 
mismo  sitio  los  gradias  marcados,  cosa  frecuentemente  difícil  en  la  alcoba  del  enfermo,  especial- 
mente de  noche,  ó  en  las  habitaciones  de  los  niños  y  de  los  enfermos  dehranies.  Sobre  todo,  el 
instrumento  facilita  d  todas  las  persottr.s  que  asisten  al  enfermo  el  acto  de  obtener  la  temperatura  y 
cuando  liega  el  Medico  la  halla  lija  en  cí  termómetro. 

Advertencia  :  Antes  de  servirse  de  el  es  necesario  hacer  bajar  la  columna  del  marourio,  s¡ 
esturiese  muy  alta  ;  para  esto  se  la  daré  una  fuerte  sacudida  de  arriba  absjo. 

AVISO 

'.xijase  rigorosamente  mi  tirina,  puesta 
I  margen,   con  que  se  hallan  aatoríiados 


FSiEvjD 

i^fUDveeooR  de:   i.os   hosritaí.es 

Casa  creada  en  i823.— PARÍS,  9,  rué  Milton,  en  PARÍS 

^:oc 

VSKBABSRO    BMPXiASTO   BZS   THAPSTA.    X.B    PSR]>ai3GXi-&EBOtrZiX.?ATr, 

contraluz  Roinadj/os,  nioii«iiiil5s,  l)ol>»ivs.  ¡WM.ni.  tl-inn'<,  Tos  poiiínaz,  ilaliiri''.*^,  Lirnlu;- 
;ro8,  Anpinas.  Kxlí:i(:uii  de  la  voz,  ele,  K^dyu-  !i(¿  ftt  nta&  jiara  ecitar  los  acfUUniíi  v  ■'" 
ocurren  con  ¿'>a- .>'///'//>.>•. 

TlSXJk  VSOZGATOIULA /^  fy/Y/'/M/'/o  e/ifn,'i>f/<fo  Le  PfirdHel  parn  Drrparap  los  \  ojiyilon  :- 
<  n  ¡tlarunas  horas,  y  sin  liacor  ;!.i  Icivm'  ;>1  ^';:f  r:uo.  I'SLa  le  a  ^  •^u^  lu'.r.i  ;i>  r  .  I  bd  •  ••.'.•iIy«>  } 
eiicariiadci  \mv  oí  ülru.  ii\n\  una  di v i.-,¡un  i  v.'iít'Niín.ü  \u"¿\\\.  (lU'tjfjnr'o.ud  ili  iiirnfí",' . 

TATUTAXJiB  y  PAPJBXiSS  BPZSPASXXCOS  para  entroleucT  a  ios  Voji^^^alorlos,  sin 
dolor  Di  cornezou. 

CfLXrSTZCOB  del  B*'  Pl^HOS  para  proparar  Í09  cauterios. 

TAPBTAxr  BBZ^BSCAiTTB  ]  aia  oulrclcnor  a  los  C'iuterioB;  suave  y  (Vosco,  Inipidv 
las  cowíCZdues  al  Iví  ltvU>;*  do  las  llMg.ts. 

GtDrXBAirTBS  BXiABTZCOS  para  fuentes  XiB  PBTlBRZBXi,  oninüontcs  á  la  aUC-^. 
suiMiralivosíil  í,'u.ni,  los  solos  ad");iU<los  on  ¡t.s  lio-pitaK  s.  Kli()S  ^c  hii'-iui  do  un  .ñoco 
iiulfonnc  y  dilatan  suavomonto  los  ii«ius  il>  la-;  Ií.ilt.is  sji  ijU^^cston  v.  r.iondo  saD/rc. 

COncPRBSAS  B8  PAPBXi  x^üVABO  para  ix)oniplazar  el  iieuzo,  limpias  y  cooiodas, 
])crinilcn  tener  un  exulorlo  ocnlLo, 

ZIXBBZA8  BImASTIOAB  COSrTBA   ImJLS  VABZCBS,  CürTUBAB  S&AsTZCAS  y 

cala  las.  Las  Medias  LePerdric'  sí  hacen  noíar  por  su  grande  lle\ii»iíidad,  su  pcrmealHlldad 
al  sudor,  su  modo  do  aproUr  íh'uio  y  roj/tilar,  y  por  su  iavi/a  duración.  Ijos  dases  de  íeji- 
úosfiay  :  El  uno  fuerte  fídjido  AJ,  claslico  por  lodos  lados;  el  olro  suave  {tejicío  B),  clás- 
tico al  rcdodor. 

CABSOXTATO,  CZTBATO  BB  ZiZTBZSrA  SPSSVBSCSBrrB,  contra  la  Ciática,  los 
Dolores.  r.o.umaLismo8,y  el  Mal  do  l'ie'ira.  Ks  el  único  disolvente  de  los  cálculos  y  coDcre- 
ciones  úricas. 

rArSTASr  Vm&xrBBABZO  ai  BÁ&SAKO  del  COMSITBABOB  7  al  A&VXO A> 

culis  nrtiíl'.'ial,  flexible,  iujiXírmcaWe,  cura  sin  cicatrices  las  cortaduras,  quemaduras  \ 

heridas. 

CAPSirZiAS  VACIAS  JbBBITBT,  onvoUuDs  m^  i'cm'^atarlas,  para  tomar  sin  dinrusto, 

ias  sustancias,  que  liencn  sabor  ó  olor  des.iyraü..).^:^ 


rx 


t-odcis    Ias 


tr^a: 


doia» 


JARABE  DE  DIGITAL  de  LABÉLONYE 

Bmpleado  con  gran  éxito  desde  hace  ya  mas  de  treinta  años  por  los  Facultattroe 
de  todas  las  Naciones  contra  las  Diversas  afecciones  del  corazón,  la  HidTO« 

Sesia,  las  Bronquitis  nerviosas,  el  Oarrotülo,  el  Asma  y  contra  todoe  los 
esórdenes  de  la  circulación. 

ERGOTINA  t  GRAGEAS  de  ERGOTINA 

(Premiadas  con  una  Medalla  de  Oro  por  la  Sooiedz*^  Farmacéutloa  de  París) 

La  solución  de  Kí^oíIhm  <f«  lioHieMit  constituye  uno  de  ios  mejores  hemostáticos 

?[ue  se  conocen.  Las  G&mgetf  He  Et^gotina  <fe  Banjean  se  emplea j  \jar»  laoüitar 
os  alumbramientos  y  cortar  las  hemorragias  de  todo  género. 

Depóaito  general : Farmacia  LABÉLONYE,  calle  de  Aboukir,  n°99,  en  Paríe 

£n  Santiago  de  Chile :  Droguaria  y  Botica  Francesa  da  O.  MOÜRGUES  y  l>t 

Y  EN  TODAS  LAS  PRINCIPALES  PARHACIAS.  —  Q.    P. 


> 

q: 

"O 

o 
G 

'> 


ce 


o; 

O 


O 

a 

te 

Oí 

k. 

O 
■O 

E 

c 

o 

c 


o 
1? 


Precios  de  suscricion:  Por  un  año  5  Ps. 


Añoxn 


Diciembre  15  de  1883. 


Núm.  6  ^1 


REVISTA  MEDICA 


OK 


CHILE 


PCBLICAD¿ 


BAJO  LA  DIRECCIÓN  DE  LA  SOCIEDAD  MEDICA 

^AN  piEGO,  JÍÚM.  47,    ALTOS 


SUIÜAKIO 

Memorias: — Exhumacionei*  dr  eadávere9  i  ccrenwjiia»  de  cuerpo  prcuente,  por  lo8 
cl')r.tor*'S  J.  J.  Agiiirre  i  F.  Piielma  Tupper. — El  quebracho  hJaneo,  por  el  Dr. 
Daniel  «"arvallo. —  l*linfanticidio^  por  el  Dr.  Diego  Sancristóbil. — Observacio- 
nes clínic*:  Epitelio  nía  del  pene,  (curacún),  por  II.  Tenavides. — Kevista.  E8- 
TBanje:'a:  por  los  Drs.  óvl^ti  E.  Oportot.  J.  P.  Rojns  i  H.  Cruzíít,—Iínfrrmeda- 
d/^H  fiervhJt^st  i  vttmffde^,  por  II.  Gibb«»  -  BIBLIOGRAFÍA. — BOLETÍN    UE    LA   MA- 

TEH>m>AT)  por  el  Dr.  A.  Murillo. — Estado  üAüiTkiíiO:  Dafot  cutadisfieox  dt*  Uns 
hoApifafen  de  ¿iantiago. 


Arte  dj:  formular,  con  J^cíí^Míitípí^  Cf(^}ftJÍ)bíV^)ro  li  manera  de  formular, 
odacion  de  ?wr/íícaweMfo«.yiír«^i/3<rítft*fftoíj«M^  pottolójico. — Precio:  I 


aitoaacwn 

posu  —A  venta:  Suciedad 


Lñ  Ileriata  arncrda  cate 
fea  publicada  «ii  sus  coli 


^ 


ejd^i^lW^  lM?de  t 

>  — iKi^o.^ —        y 


a  niemoria  oiijiíial  qiio 


WILLIAM  H.  HAERISON,  N-^va  York 

Ájente  i)ara  la  publicación  de  Avií 


SANTIAGO  DE  CHr^JS^tM 

iroxnnrc 


ISO» 

La  Araiiom".. 
M.  FaI.éres.'V 

or  cucharaii 


niPKLXTA  NACIONAL,  CALLE  DK  i.Aiiére».- 

^ ira   lie  n'> 

jifíTmo  pneilÉ 


o  5'í 


H 
o 

Q- 
O 


a> 
o 

a) 

o 

a 

cr 


o 


r* 


a. 


cr 

o 
o 

Ol 


O 

p 


Numero  suelto 


Bi 


PEPTONACATILLON-^ 


InulM  kUrtiln :  1  ndiMtM,  t  U  <•  ifu,  S  gttii  da  UUut,  1.31  á«  MciilHuU  il(  MU. 

VOXaVOS Foptona  pura  OH  ettlado  sc■^a.—  ^  mOutít  *i  «d  nfimati  J»  11 1 5t|r.  ant. 

■■KXAB Kntollotios  de  bostit  conuolendo  l  gr. ;  l  gr.  Uo  iKiiiloua  soca. 

JftKA»» a>l>or igTkdUtle, preTerldo i>)r>  latKtca.— IdKtiriiiEHu  ii«:9|t.4teui>. 

Vnro Comp]eiucnloúUldi:laDutrlCloD.l<ifÉlioiiCM<39;ir.rin'<;l.«riUiotcliia«. 

l-ntl» Hiiy  igrwUble.  ~  1  «ilU  tepat  *  It»  twH*.  m  u-ula  bu  iju  H  li». 

(tBOCOIh&TBi  En  Tablillas.  |u«<I4nijim;  (mUuM  I(  pu«  4«  CUM. 

~-  r:T)CR<>(iUKTAS,)anli>°'u><>.tl'.ltHtlMHiliruMdtnnie|  I.II  ttS»!ttttta¡. 

EtUug».  IituÜHi,  FMki,  iimii,  BtklUM  4«  1m  Km».  ConviletlMln.  eli. 
■  rimtiiW]  a«f  y  CiJIUOM.  grimir  prtptrMíor  Oa  li  VoptOB»,  Aiji  nao  coolifnJtfai 
M  H  b^ii'i  !•  I'lrtl^an  li  IUmím  y  tu  ti  liUMii  li  TMrvMlifM.  ifebnre  ittU  ~ 

parís,  flaei  FoiUina-SMfll-CMrjM.  1  y  Cbjlal,  j 


ai 


jt 


ESPiBuiuiPo  mtm 

á  la  lAga 


Esle  Espsdradr*po,  que  no  ae  parcca 
A  olro  alguno  de  lo»  conocidos,  lícne 
lodos  las  calidades  exigidas  desde  hace 
■mucho  tiempo  por  la  Corporación  do 
ios  Médicos,  á  Eobej'  :  grande  adhe- 
rencia, grande  tlexibUldad,  larga  con- 
aarvacioB  y  la  imposibilidad  absoluta 
de  íBr  nocivo  al  cntis,  avín  de  los  mas 
í  pequeños  niños  y  sea  cual  fuere  d 
tiempo  de  su  permanencia. 


APARATO  COMPRESIVO 

da  A.  BC8UER 

futhtiaaimHáaS 


UODKXJO  DEL  APARATO  '''Xl^''í'a'f 

PüQaMo  HoDiui :     1        fin»s  «ohklo  : 

BUnul.í 7  c.nl.  Ul  t  Diimclro t  ««.  M 

Múdelo  flupm^OR  PiHi  u>a  adulto*  ^Dián,  II  c. 


VEGIGATORIO  ROSA.,A.BESLiER 

.A.Xj    OA.lTTA.iaiIDA.TO    IDE    SOSA. 

E.ste  Vfl^Batorto  ni  Id fliil Límenle  mas  liinplo  y  muclio  mas  activo  ouc  los  otro^s 

puode  coij><crvarsc  hln  allcraciun,  durante  muy  largo  tiempo,  en  (ud.is  Jas  l.ililudis^ 

ts  muy  poco  doloroso  y  no  prudiicc  Irritación  aJguua  cu  la  veatg-i   ipi^r  i.-0D^^ii;ate 

no  es  temible  nunca  la  Cistícía  J 
Enjoi  U  lu  Inulrai  por  d  mttm,  iMtiilumh  i  todn  1»  léllcu  frine^Hi  t  eitniígwoi  fie  tu  fUu 

á  la  Casa  BSSUSB,  4ii,  rué  ¡caite)  des  Biancs-Maiiieaux,  ou  Parla. 

Fébrica  especial  de  todos  los  producios  aeeeaarios  para  la  caracioa  de  las  llagas, 

por  el  Método  antiséptíco  del  D"  USTER. 

',   Depósito  en  Santiago  r  Botle*  y  3>roimeri«  rTMnoea»  de  3D,  WomaiTXS  y  C*. 


FOSFATO  PE  CAL  GELATINOSO^ 


HE. 


3fiÍLÍ 


Famncfiniico  de  1"  Clase,  %  m  DaonoQ,  YM 


OSTEOGENO :  Daw    **  ■  'ilición  ds  loa  Niños,  Baqaitis, Bulermedades de  los  Baeaoi 

t  Rocomcndanios  iLtJ^jJe  a  los  Mddlcos  y  a  los  l-.nfcrmoE;  es  de  >in  gtislo  a¿r.:daliie, 
de  asimilación  fácil  Íj^h-  ¿a  nj  Bupeilor  a  lodos  loa  Jarab  s  do  laclo-lt.sralo  Inv^nladoi  por  I- 
<,D™w>ii>=^i«n.==in^  1  r  iiuyacldo3,míeutra3queclPo»íatodeCalOelatinii«onoloos.i 

.^,^>-*-mT AÜO  LLHUY  Reparador  por  etcelEnaa. 

Anemia,  CooBnncJSajBronquitis  crónica,  Tisis,  DeblUda  d  orgánica,  Con  va  ¡eceacias  dilidlM 

UcpOsllO  eB  BanUaoo  :  Botaos  yOiogaan^  Franoera  da  D.  HOtntaHES  y  O. 


cspccuiacloD :  c 


VINO 


BROMURO  DE  POTASSIUm  DE  FALI£RES 

Aprobación  de  la  Academia  de  Medicina  (17  Octubre  1871) 

LMltniniur.it[K>ii>ci)a>'eniliihM<m*lconKrd<iinn  i  La  An^inm-i  da  Hsd.eiiia  tw  aprobado  li  Hninl* 
iOii-aiM  V  mar  í  irimaJa  ronlieDMi  hasb  16  i);»  di  >de  H.  Fil  éru. 

•til"'  inl  aiiminii  {Isdnni  poUiici.  |<oiua  nú  tki  t  i  Jorabí  de  rklldnw  ronUmifinto  3  írimoi  d* 
UrlMiuIadií  Drimal'i  d«  |iuUu,  •nlliilu  di  noLa»,  t  u]  porüiicharAiia.mdi  .iriil]*'sO  p  rcitc  irai1id-c>M 
■inii'ii -ii '«u*  KnarBlm-ntecluraropoU;»).  j    Bromnro  rot&iloo  arasnlada  d« 

E-in-JI'p^iiulila  |iFOiMrála|>rl<'lJiMini'>lieAdain  (r«U¿reS.—  Cada  ínMO  «lá  aroinfLiñaJo  <la  not 
»wli''aniaati  «■  «1  qua  M  pueda  eduDiir  da  umodt  jcoih.ra  ilt  una  nlii.la  il*  O  C-  »»  <!■  •"^''  f— 
U>*>l  I»  ia  anrrrmo  |innla  fitr  ai  nii  mn.  pniurar  b    olucMia 

M.  KalUm  ha  «Hiujtnlo  lodo  lu  «tidada  i  atl*  j  al  muna  tu  qua  la  n«c>a.lii,  H^un  üi  pnicrip  íddw 


absolatamenta  puro. 


C,»U  l[ 


HÍDAILLE  D'OR 


Parte  1867 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  DTOSTRUMENTS  DE  CHIRURGIE 

2»  rué  de  rÉcole-de-Uédecine,  Paria 
Maison  pond¿b  BN   1851 


MÉDAILLE  D'OR 


Parla  1878 


TRAQUEOTOMIA 


Dilaudor  de  Galante. 


Cánula  traquial  de  plata 

con  placas  móviles. 


Cánula  traquial  de  plata 

con  placas  móviles. 


Pinza  para  las  falsas  membranas 

de  la  tráquea. 

(Nuevo  modelo.) 


Cánula  traquial 

hech^  de  cautchouc 


Dilatador  traquial  de  Laborde, 
con  tres  brazos. 


Por  pormenores  dirljlrse  a  D.  MUlKCiliEs  &  C."— Droguería  Francesa. 

SANTIAGO. 


Híom^oB  H.  GALANTE  &   FILS  «oAFLun-oa 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGIE 
2,  nía  de  r£oole-de-Hédecbia,  Paria 


PariH  1837 


Maison  ponobb  bu  18S1 


Parte  1878 


PÜNTÜRAS-ASPIRACION 


Por  iiiriiieccrcs tMJríCn i>. HOl'ieilÉS* ('.•-  Droguería rrancejs, 
BAKTIieO. 


^^^^^♦♦'^^^8''»^^■'^^'^'8^8■'^^^^■»^^»«^^^^^■^>^^^■^^^^^^^^■'^'^M^^^^^^^°M°^^♦ 


t 
t 
t 


t 


•♦♦♦♦•M****************************** 


EPILEPSIA 


HISTÉRICO 


CONVULSIONES 


I  Curación  frecuentí 
¡Alivio  siempre! 

Laroyenz] 

VENTA  POR  MATOR 

PÍRIS,  7,  Bouievard  Cenain,  7,  P 
FARMACIA   DURGL 
Depósito  en  Saatiaao  :  Botica  Frasceesi  da  D.  BOURGÜES  y  C. 

^OOOOOOOOOOOO 


ENFERMEDADES 
NERVIOSAS 


CONOCIMIENTOS 


HBUITIVOS  AL 


TERMÓMETRO  DE  CLIUICA 


á  Máxima 


de  LEOIT  BLOCS,  en  Gine'bra. 

Presentido  i  la  Academia  de  Uedicina  de  París  paral  Professeur  HIRTZ,  el  8  de  diciembre  de  187 


V  BM"  lees    i=OK   EL   MicRcecoPio   MO'vnx. 
(PrlTlleilado  en  Francia  j  en  el  Bitratir«ro) 

Ppesentailo  a  la  llcademia  de  rfetíecina  de  Paris,  por  el  S'  D'  OUJARDíN-BEflUHETZ 

Este  tenniimetro,  bastante  pctjueño  para  caber  en  el  librito  de  notas  del  médico  prictico,  tiene  I 
ventaja  de  indicar,  de  un  modo  lijo  y  permanente,  la  temperatura  máxima. 

Sacado  el  instrumento  y  puesto  alciilar  del  aire  ambiente,  la  columna  del  mercurio  queda  en  si 
sitio,  para  marcar  el  máximum,  mientras  que  la  parte  inferior  se  pasa  al  depósito.  Se  obtiene  esti 
resuitado  por  medio  de  un  pequeño  trozo  de  viarío,  soldado  en  el  tubo  del  termámeiro,  cerca  de 
depósito  ;  el  mercurio,  forzado  á  pasar  por  esta  abertura,  muy  estrecha,  se  rompe  en  este  sitíi 
cada  vez  que  la  temperatura  cesa  de  hacerle  subir.  Este  termómetro  tiene  pues  la  ventaja  de  ii< 
dessarreglarse  nunca  y  de  quedar  siempre  en  ht  máxima,  lo  que  le  hace  superior  i  todo  otro  sisicni; 
de  los  conocidos  hasta  el  dia, 

Grandes  ventajas  praciicds  resulian  de  esta  disposición  y  asi  es  que  no  es  necesario  ver  en  « 
mismo  sitio  los  grados  marcados,  cosa  frecueinenii^nte  dihcil  en  la  alcoba  del  enfermo,  especial' 
mente  de  noche,  ó  en  las  habitaciones  de  los  niños  y  de  los  enfermos  delirantes.  Sobre  todo,  e 
instrumento  facilita  i  todas  las  personas  que  asisten  al  enfermo  el  acto  de  obtener  la  temperatura  } 
cuando  llega  el  Medico  ia  halla  ñja  en  el  termómetro. 

Advertencia  :  Ames  de  servirse  de  el  es  necesario  hacer  bajar  la  columna  del  n 
estuviese  muy  alta  :  para  esto  se  le  dará  una  fuerte  sacudida  de  arriba  absjo. 


-^  v»"K-.\1»-<i- 


^ROVfcCOOR  DE  l-ca  MO-3RlTAl-t:3 

Casa  creada  en  iS23.-^PÁRIS,  9,  rué  IUaoíu  en  PARÍS 


i] 

conlralü-  ivonia'ii/.iís.  lí.«)'-i-.t:Us.  h'.!.,!»-^.  !,  •   :.    .    •■;   -,   i'»^  ;.      r:  /..  >  .n-  "  -.'■''  I< 

j-'OS,  Au-ln  is.  i:\(i, f  1)11  (ic  ia  vüz,  Clc,  Kj:tjir  im,  /¡i'n.ia  ¡/.ira  ti  <.'u.-  /^^*    «iíc"//''>  '    .  'i 

ocurren  co  n  ios  a- ^n,  a  res.  j^jj 

rCljA  VE6ZGATO&XA .' Vej>(7'jf  vio  enea  'p/r^Jo  /-'  P'/'ffrí''^  ]^¡\"-\  '.'^^'■'H'nr  !•»<  \'"1-  •.'- •  i  ¿ 

<n  .'ilifunas  Jiora»,  y  siij  luíCi'i*  ¡n  .'■í'iM' ;.!  ('  r-i-.iu).  ;;>:  i  ic  ««*-<!  :  '  '"i^-r    i  l.rt^-  .  r.i.<>  .■  "•. 

0!icar;¡aüci  pur  (..'i  otro,  cmi  iiiu  ili  vi  hjii  (.v'i.!  \^iiii  u  i.  V'i  u'/* /'  ic^'uti  <ii-'  '-i'-'  '•  >' •  A 

rAFETAWSa  y  PAPfXiSS  SPZSPASTZCOS  pai'.i  oiiLrolonjr  a  los  VcjualoritiS  "i^'  íH 
dolor  ni  couozon. 

cAvSTZCOS  del   »*  YITíHOS  para  pr^»:)"irar  los  caiU:v:ns. 

TAaPBTAM'  RsmsscAlTTS  i  a'a  cuLrelciier  a  lüá  c«;;:ori.)s;  P>3nvey  frosro.  \i\vr.\. 

las  Oüiiicxoiios  al  re  livlur  tic  .as  Ua^'  is.  |-»í 

GVISAirrBS  SXiASTICOS  para  fuentes  SE  PET^.D T?Ti3í,,  CTtv,lfr»Ti!os  ala  allcí    !,/ 

Sir.úraL  VüSi.l  paru,  los  solos  ad  ;  lli;^)^^  imi  los  lio  j):í.i'i.>i.  1.1. is  ^.^  ii:ii   -i  ii  de  un  «üüüo  y 
uuiroriao  y  dilaUíu  hUavcnuiilL'  lo.-.  UdoM  do  la>  litigas  v^üii  ^íiíccsIvU  v\r»i.iKlo  t^au-'iv. 

COBCPRB8A8  BB  PAPBXi  Z.AVABO  para  rccm.'lazar  el  lienzo,  limpias  y  cómodas, 

ixjriiiilen  lüncr  un  cxuLoiIo  oculto. 
ZOBBZAS  BZiA8TZCAS  COTf T&A   XAS  VABtCBS,  CTI7Tin£aB  BX>AsTXCAS  \ 

cala  as.  Las  Mivi!  -s  Le  lVr.lr:c!  s  '  iiaccn  lutai*  i-o-  su  gi-dii  le  ll.'\i.  iii^l  td,  s;i  i  c.  li.eii'ilM  «d  K 
ítl  suílop,  su  iintdo  do  a¡tn;l.ir  11  m.!  y  ivvid.ir,  y  por  mi  la.-^'d  djr  i  i^ii.  Iju.-í  r  ./si\s  da  tt'i-  J 
(los  hay  :  El  uno  inerte  (tejido  A}*  eUsUco  por  todjs  lados;  el  otro  suave  \,í.jn¿o  tí),  cIjs- 
tlco  ni  rodi-dor. 

CAABOITATO.OTTRATO  BB  JbZTIXIirA  B1>E:%VB30'S?m3,  ronlri  la  C'úlL  a,  los 
Dolores,  Uo«nuaLlsmo3,y  el  Mal  do  l'ieira.  Ls  el  único  di-.olvcalc  de  los  cálculos  y  coucre- 
cionos  uric<i8. 

T'APBTAW  VirZ.XrEBAUTO  al  BÁXiSAMO  del  COyZTiT^T' r^.^^-'l  y  r.l  A~:    '. 
nills  .irtiüeial,  floxiWo,  íuipormcaUc,  cura  sin  c.c.\t;•ice^   las  o. ;. ....--,  »l'i  .-.^i  '.i  -     .    .á 
lí'M-iílas.  -i 

CA?STrZiAS  VAOTA9  IpB  HTTaT.  onvo'tuns  mM  aiüionlarias,  para  loiiiar  «.ii  d'gn?:  <. 
las  sustancias,  Qtio  iL'iieu  sab  >r  o  olor  djs.iyruiúl';vjs.  i 

I  I  iiin  I  fiim  1 1 1 1 i—ww  ii  II  ii  ii  i  I  " '  "1  " 


'r:k'fi^mi¿my*%.v¡^^ 


JARABE  DE  DIGITAL  de  LABÉLQNYE 

flmpleado  con  gran  éxiU)  desde  hace  ya  mas  de  Irelnla  años  por  los  FacultaLlTOs 
de  todas  las  Naciones  contra  las  Diversas  alecciones  del  corazón,  la  Hidro- 
pesia,  las  Bronquitis  nerviosas,  el  Garrotülo,  el  Asma  y  contra  todos  los 

I'  desórdenes  de  la  circulación. 

ERGOTINA  T  GRAGEAS  de  ERGOTINA 


(Premiadas  oon  una  Medalla  de  Oro  por  la  Sociedc'l  Farmacéutha  de  Paría) 

solución  de  K»*€foíiHm  tte  IIomJ^mm  constituye  uno  de  lus  üieiores  hemostáticos 
que  se  conocen.  Lis  immffeum  de  Kf^nténa  de  ito»»Jean  ?>e  cnipieaj  pdr<^  facilitar 
los  alumbramientos  y  cortar  kis  hemorragias  de  todo  género. 

fifiósito  general : Farmacia  LABÉLQNYE,  calle  de  Aboukir,  n^99,  en  Paría 

£n  Santiago  de  Chile :  Droguería  y  Botica  Francesa  de  D.  M0URGUE8  y  G^^ 

Y  F,N  TOD'S  LAS  PRINCIPALES  PARUACIAft.  —  Q.   P. 


■H'eCtoa  de  suscncion:  Por  un  año. 5 

Bnsro  15  de  1884. 


ño.  5  F's. 


REVI 


DJCJ-, 


lAJO  LA  DIUECCM  DE  LA  SOCIE™ 


^*«p« 


I,  JíÚM.  47,  ALTOS   nalur-iles  é 
issaing  ba 

»iili>s  da  la 


SVIHABIO 


VrapúuUca. 


lOKIAa:  Alfo  ubre  kijiftu  iU  Am^iío/i-j.  porP.  Eloi  Hen\  , 
jQtinaaoion)  por  el  Dr.  Diego  Sanctietúbal.— Revista  EHTJ^iy 
ñn  E.  (VTtot  i  R.  aibbii.— BcoB  dk  i-a  p r en ba.— Boletín  ^^ 
lD,  por  el  Dr.  A.  Marillo.— Csónica:  Memorial  áe  Liemeio,..^^ 
EslADO  IANITaBIO:  IMtoi  aiadütUm  de  lot  Rntjñtalet  de  SaiUii.¡,- 


tTE  BK  FORMULAK,  oon  intereauíte'  oapltalos  lobre  Ib  manera  de  formvlaT, 
octon  á»  tnedioamentot.  inoompatibilidaáet  i  ua  cuadro  potalójicc, — Freolo:  1 
. — A  TKitK  SooledfMl  UádicB,  San  Dicgu,  núm.  4?.  altoa. 


Wn.T.TAM  H.  HAEMSOlf,  Nuera  York 

Ajante  puu  Ik  pablioacioD  da  AtUm 


SANTIAGO  DE  CHILE 

IMPEENTA  NACIONAL,  CALLE  DE  LA  MONEDA,  N .•  M 


Numero  suelto:  5°  Cts. 


/3í 


'PEPTONAClTiaON 


üatrlMu  tifuü.—lltUíi  M^uMn  aMwvtal  itn 
so&Trczow 

HprMnluilii  S  ncN  u  ven 


Tin 


LmlJTi  intritiTi :  1  tnlbirldu,  115  d(  IjBI.  3  g*t»  de  liEdnt,  0.30  de  kieitleiil*  di  KM. 

ywoM Pc|>tona  ijura  CD  estado  scv).— IcacUntedtalínprueiUtoltiJtir.tirw. 

SEKKOS Eiiviiltodos  de  bostia  ct>Qk->iDlcnilo  1  gr.y  S  gr.de  pcftona  seca. 

^^  .  Sabor  agradable.  prcFíirido  i^ira  laboca,— IcHbiniIioiiUtiiglDcr.deaiH. 

vmo CojnpleniL'iitoutlIdolaniitrIclaD.lupiUciuliaiJtcr.ruiijfiaruoioríUlnií. 

F.T.lJCIlt. .. Muy  agraili-tbie.  —  I  U|iiii  tepuM  it  \u  conidu.  n  iiiDiIei  ciwt  qw  el  >iu. 

rH0C01.ATX:  DiT\iii.il.l.AS.  (tra  (I  tniíum;  Kiliciiu  ti  piM  d<  oru. 
.1Tli«.  -r,,.,          riiC.noQT'KrAS.nirilinenU'lt.Mc.imiiieMat  (ruHideurujO.ilialMriUliaL 
acarrea  ct.it  '.itíi,,>.:n->i.''<«:ni%í  Inlailit^H,  Pecbo,  lumii.  Debilidad  da  luKigüi.CofliileciCDlei.eu. 
ri:i>A  VE&IGATOKia,MV,"Ci'''l.lO«   n'™*?  priinradír  át  It  Peptona,  fian  iido  coni/íniíet 
>n  .il¿tiTias  lüii'a.1.  y  -i (->.'  fi  m^i  de  ll«l  riit/fn  </  HiilkliD  la  TUnpci1ii|u.  ifainro  1SKJ 

-i  Fi n'.aii:e-Sainl-Eeiirga».  I  y  Chaptal.  2 


T-IT-ETANES  y  PAP.LX.2:S   ; 


r€ 


CÁUSTICOS  del   »"  PITilOa'",'"',' "" 

TAPETAN  REFAB9CANr:3  ¡«"UTÍfirñ 

CLISANTES   ELÁSTICOS  p:^, 

mV,''¿.ryd¡l5ulñ''.itvo'ilL':'"ilt-'i-iBa 
CO»P:tESAS  DS  PAPKX.  I.-'L 

111,  III  I.  L  i-ruiiexuiii  'I  "''¡_^g QQ gg parece 
i,;\;s'''ociilos,  liene 
^<i  siiuir.üu  iiiiMiiiiü  u|.r.'¡.ii'  II  dasdcsdehace 
tkw^ní'reiHiur"  '"*^''"  íí*i.íi*  J.;orporacion   de 

CAMOWATo',OITaaTO  xníj^^"^'^  ^'"'^' 
lili  iHos,  iiaiMuaüsiiiü3,y  ei  Mui-"'»''.  «ríía  con- 
LumL's  iiriiiis.  Utilidad  «J>soíu(a 

VAPBT.'<wvTn>NEaA«Xa».  aun  de  loa  mas 
.■ijil<..(iiii.;ial,  nf\ii.k'.  nyf  sea  cual  fuere  el 

CA?3Tri,AS  VACIA^""""^""^- 


APARATO  COMPRESIVO  i 


atnbfldcAt 


:j¿ir.r± 


MODELO  DEL  APARATO  *  Vía 'Ülli'* 


VEGIGATORIO  ROSA.eA.BESLIER 

A-Ij    CA.ITT.A.lalIDA-TO    DE    SOSA. 

E.'ile  Vestratorlo  es  Innniljmenlo  mas  limpio  y  miioho  mas  activo  que  los  otros, 

puede cozi servarse  sin  alLoraclon.  diiraiilo  muy  largo  tiempo,  en  toü;i3  las  latlludia; 

ea  muy  poco  dolorosuy  no  pruiiiiCG  Irrliaclon  algiuia  cti  la  veglg.*  (por  eonsitruicnte 

no  es  temible  nunca  la  Cisíicia) 

\  Emím  I(  Id  loeilris  por  el  corret,  griliitiiDeite  á  l»doi  IH  lidicúi  IrncHei  j  nlrugem  fw  Ui  ildu 

á  la  Casa  BESLnSB,  4Ü,  ruó  (calle)  des  B lañes- Man  Leaux,  en  Paria. 

Fábrica  especial  de  todos  ¡os  productos  necesarios  para  ta  caracioa  (¡9  laM  UagaM, 

por  el  Método  antiséptico  del  D'  USTER. 
Dcpüsilo  en  Santiago  .-  Sotl««  y  Drocnerla  Pranoe»  de  !>•  tKOVKOVXB  t  C*. 


FOSFATO  DE  GAL  GELATINOSO 

It  &  LEBOT,  FnaAUco  It  1"  Clisi,  2,  m  Daiioi,  Pm 

OSTEOÚENO :  Desarrollo,  Dentición  de  ¡os  Niños,  Raquitis,  Eaíermedades  de  ¡os  HuefOt 

(  Hecomendanios  esle  Tajwbe  a  los  Uddicos  y  a  los  Enfermos;  es  de  un  gusto  agr.idablc, 
de  asimilación  Tacll  y  mil  vcce^^  superior  á  todos  los  Jarabi'S  de  lacto-fosralo  Inventados  por  la 
CspoculaclonieslosJaratwssonmuyac)do3,mlcnlrasqueelP<»fatodeCair  - 


da  mtT»  dA  U7L> 


VINO  FOSFATADO  LEROY 

Anemia,  Coaiuocion,Brooquitts  crónica,  Tisis,  Debilidad  orgiaica,  Conva  leceaciM  dificílM 
DcpúBllo  en  Bantinoo  :  Botlt»  t  Droaaana  Franoua  d»  D.  HODIíaiIES  r  <f- 


^rozffzco 

fieparaüDr 


VINO 

BI-DIOBSTIVO 

CHASSAING 

:Otr  LA   PEPSINA  T  CON  LA   DIÁSTASIS 

í  Pepsina  j  la  Diáslasis  son  los  ilos  apentcs  naturales,  é 
spensibies  de  la  Sígeslion.  El  Vino  de  Chassalng  ba 
'nido,  en  1S6j,  un    informe  de   lo^  mas  fnvorabb's  do  la 

demia  di^  Medicina  de  P.iris.  Desde  aquella  época  ?e  ha 

gianjcado  ud  lu^iar  de  los  mas  íinporLantes  en  la  Terapéulica. 
7  es  prescrito  univerBalaiente  contra  las 

DISESTIODES    PENOSAS   Ú    INCOMPLErAS 

DOLORES  DE  ESTÓMAGO,  DlSpepStAS,  GASTA ALOIaS, 

CONVALECENCIAS  LENTAS,  VÓMITOS, 

DIARREA,  PÉRDIDA   DEL   APETITO,  DE   LAS   FUERZAS,  CTO. 

NOTA^ffí  íMí»  éxUo  ha  hecio  nacer 


BROMURO  DE  POTASSiEl  DE  FALI£RES 

Aprobación  de  /a  Academia  de  Medicina  (1?  Octubre  1871} 


E;  iullipniíuvla  proLcei-  A  h  prirli 


>U  le  DiQ  <]«  : 
«  UD  lici  i  : 


la  OHViagnila  lodo  u  cBidado  i  »l» 
ncimlo  la  fnniinli  diil.i  pon']  Cn.lci. 
iripculiu  d«  an  Bromuro  poUuoo 


SarAbt  ilv  Fallére»  ronleniínilo  3  (n'^inm  d* 

co  Crannladoda 

etii  aroinp.iüa'lo  d«  ont 

el  enrurmn  \¡nn\a  j.or  li  nii.mn.  prpiunir  la    oliinoi 
al  mane  lu  que  U  DMi'til»,  Küua  Ut  |irMcri[k;HNM* 


parla  1867 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGIB 
J,  ra«  d«  rÉoolB.d»-H«d0oliie,  Porto 

UAISON    F0MD£B   XH    ISÜl 


TTXJ] 


del  D'  FAUCHEñ 


PAI^A  DABAI\  Eü  ESTÓMAGO 


■y   xjaret 

la    a,lixxiexitebci033,   foz-za,d.a 

de  los  tísicos 

ael  O'  DUJAñDIM-BEÁUMETZ. 


for  linrmMores  dlríjirse  u  u.  HUllSüllGS  t  C-  Droguería  rraacejn, 
SlNTIAeO. 


PnrlH  ise7 


H.  GALANTE  &   FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRUEGIE 

2.  me  d«  l'£eol«-de-H¿ decine,  Paria 

Uaison   fondbb  bm   1(151 


Pana  187B 


Enfermedades  del  Regtum 


Speculum  y  cauterio  para  la  ablación  de  los  tumores  del  útero. 


Rugían  rectales  hechas  de  cautchouc  volcaaizado. 


Por  pormenores airljlrse  a  D.MOl'UiititJs  Aa-^üroguei-jii  tiMiiejii. 
SANTIAGO. 


CONOCIMIENTOS 


RELATIVOS  AL 


TERMÓMETRO  DE  CLfflCA 

á  Máxima. 

de  LEOU  BLOCH,  en  (Jinetea 

Presentado  á  la  Academia  de  Medicina  de  Paris  por  el  Professeur  HIRTZ,  el  8  de  diciembre  de^  1874 

Perleocionado  en  1881,  por  el  tubo  prismático  que  auméntalo  veces  el  volumen 

de  la  columna  del  mercurio 

"sr  EiT  lees    i^or   ei-.   2¿liciíoscof>io   ^ácoviXi 

(Prlvilegrlado  en  Francia  y  en  el  üxtrangero) 

Presentado  á  la  Academia  de  Hedecina  de  París,  pop  el  8"^  O'  DUJARDIN-BEAUMETZ     . 


Este  tennómetro,  bastante  pec^^ueño  para  caber  en  el  librito  de  notas  del  médico  práctico,  tiene  la 
ventaja  de  indicar,  de  un  modo  hjo  y  }>t:rmancnte,  la  temperatura  máxima. 

Sacado  el  instrumento  y  puesto  al  calor  del  aire  ambiente,  la  columna  del  mercurio  queda  en  su 
sitio,  para  marcar  el  máximum,  mientras  que  la  parte  inferior  se  pasa  al  depósito.  Se  obtiene  este 
resultado  por  medio  de  un  pequeño  tro/.o  de  vidrio,  soldado  en  el  tubo  del  termómetro,  cerca  del 
depósito  :  el  mercurio,  forzado  á  pasar  por  esta  abertura,  muy  estrecha,  se  rompe  en  este  sitio 
cada  vez  que  la  temperatura  cesa  de  hacerle  subir.  Este  termómetro  tiene  pues  la  ventaja  de  no 
dessarreglarse  nunca  y  de  quedar  siempre  en  la  máxima,  lo  que  le  hace  supenor  á  todo  otro  sistema 
de  los  conocidos  hasta  el  dia. 

Grandes  ventajas  practicas  resultan  de  esta  disposición  y  asi  es  que  no  es  necesario  ver  en  el 
mismo  sitio  los  grados  marcados,  cosa  frecuentemente  difícil  en  la  alcoba  del  enfermo,  especial- 
mente de  noche,  ó  en  las  habitaciones  de  los  niños  y  de  los  enfermos  delirantes.  Sobre  todo,  el 
instrumento  facilita  á  todas  las  personas  que  asisten  al  enfermo  el  acto  de  obtener  la  temperatura  y 
cuando  llega  el  Medico  la  halla  fija  en  el  termómetro. 

j^dverteneia  :  Antes  de  servirse  de  el  es  necesario  hacer  bajar  la  columna  del  mercurlQ,  ai 
estuviese  muy  alta  :  para  esto  se  le  dará  una  fuerte  sacudida  de  arriba  abajo. 


Deposiíanos 

Gn.    SANTIAGO    DE    CHILE 

D.  MOURGUESyC^^DroQuistas 


AVISO 

Exíjase  rigorosamente  mi  firma,  puesta 
al  margen,  con  que  se  bailan  autorizados 
todos  mis  temtóinetv^Sf  á  ^^^  nJÍ^L 


lík  vuelta  de  la  escala  de  esmulte  *=^'^ 


^!ll|lll]|[n{|l|li)|}ll||¡||||||l[ll|flfl|lll^^^^ 


T—Jii  ^-*r  >  >«  _ 


ASoXn 


Precios  de  suscricion: 


Abril  de  1884. 


■♦-• 

Vi 

> 

cr 

•o 
o 
u 

E 

© 


(d 

'♦- 

6S 


o* 

i2 

ü 
■O 


c» 
O 

-o 

e 

c 

o 


|5 


bí; 


REVlSTilEÜICA 


r 


N 


\ 


BAJO  U  DIEECCwtótOCIEDAB  MEDICA 


Jtaae  ligarte 


svnARio 

Becciok  Editorial:  Clases  de7d}ienei  f'di^M  ^'í^'J^^l^^i-p.  £loi  Ue- 

rr;ra.-i/irf«H<»,  revista  jeneial  .f«l>f^^^^^S  como  eigno  de  )a  pai^f» 
íl  peropB  on  del  crdneo  en  la  ep-lep^m;  í»»'^fJfi^X)*miei.to  de  U  temperata- 
jeníral;  anRor  Pectoris;  Imos  totedos  a  domicU.o        j    ^.^^^^  jener.  e*;  trate- 

ra  en  la»  enfermedades  íebriles  de  I»» J»'^"'  fje  pnlma-crJrti  i  glicenn»;  w.cu- 
miento  antiséptico  do  U  tt«8  pulmonar  »¿"*¿^/,;,a„ieBto  del  ec«em«  de  U8 
ris^na  ,K>pmeo;  Sir  Joseph  V^'^f'f  ÍÍ»  del  ato.i.for  salicilado  en  la jou- 
««rtes  jeniteles,  del  pronto  i  de  la  »«?3°Y^'  "^  j^g^e  las  Teumiticos,  por  M. 
•aliia  lumbo-abdominal  lisadn  a  l""í"=«='""^*  ".^"  plicacione»  de  colodión;  em- 
Mal  -Tratamiento  del  dolor  de  <^»*ff°P?^';f«X°^r  clorhidrato  dekairina, 
pCdel  ácido  Balicilico  contra  los  «-^f  °'^^,^^¿°' Xrt^  de  Fonmtgrhrs  i  la  tra- 
CtTa.  Samir»  O -KibuoobaFIa:  Kl  ^™«^  "^^^  el  Dr  ií.  dM  i^»- 
ucci¿n  castellana  del  "Co»mo»  ^<l'^"^d^CKto:  Por  ií.  ^'il*».-»"»» 
J.a  nueva  ediciou  de  la  lisiólo)!»  de  Béclara. 
DK  LA  PBEN8A,  por  M.  Amaral. 


X.a  nr.,.Uta  ..ncrda  catorce  ejemplares  «1  autor  de  tod.  memon.  oaji.  1  .ue 
fceii  imblicadik  en  bu»  oohiiuDne. 


SANTIAGO  DE  CHILE 

IMPRENTA  NACIONAL,  CALLK  DE  LA  MONEDA.  N.»  5« 


Numero  suelto:  50  Cts. 


■ÉMiuE  D-oii  H.  GALANTEA   FILS  ""^'^^ " " 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGIE 


3,  rae  d«  l'£cole-da-Héd«cIne,  Farlm 
Uaisok  pondbb  bn  1351 


París  1878 


PESARIOS  HISTEROFOROS 


DE  VARIOS  MODELOS 


for  pormenores  ílirijirse  a  D,  slOL'BditiE^  &  c."— Droguería  Francesa 
SANTIICO. 


nlsPL'tSTuSi  RN  nó'ilS  l.SAtA'A'i  PAK*  LOS  coi-inios 

con  ATROPINA,  conESERINA,  con  PILOCARPINA,  ID»  lODOFOBMO 

/  con  todos  las  tíemis  Mudioameníos  que  se  emplean  en  I»  Oculiíiica. 


I\s((is  rctloDillilüs.  ^[yp.ir.iiIoí  cuil  kusUiicIíIü  muy  acllvitit,  tk-iioii  por  vclil- 
cul'i  la  tt-'lii'lna,  cuya  dls'ilucinD  re  cfoclua  rai>iiJiuiiciilc  eo  lus  IuiiiIJdk 
(Icrív3dua  de  iax  MM:ru(:i(iw!i  Inicrlniatcn. 

t.lliMi  sonde.|*fvrui'iío  vüliiitwiiy  He.  ftcll  oniplco  y  para  esle  tMsUrá  ci<]'y- 
cnrlos.  Ct'n  un  iilHL'ol.lKiJo  i>l  (.'lolin  d^l  (i]i>,  piK's  Ir  )iie<lirla  de  su  dlamclra 
es  cíe  4  mllAiK'irus  y  su  cfpa^iit  es  scdaniputc  iic  l/lii  üe  mlllTnctro. 

1,03  rctloiidlllos  gnlalinosiMi  Tci.'miilazaii,  pues,  i  los  culinos  y  Giin  lof 
Aieataja:)  por  i|uc  uUiis  uo  ne  alturjií.  iii  uu  su  tutiiculo  ni  en  su  principio 
scllvo  (sabido  es  que  la  solución  do  Escrlna  su  curüjccc,  tlcj,  y  por  qiu' 
están  rliioroí>aincnle  calíMc.idn'i  por  su  valor  eí^pccillcu  y  preparados  en  OusU 
(|ua  rcpi'Cütinlan  á  los  coUrlcia  luítilado?  por  tíuta^ 

Aln>pfDii(ni](iitoii«a(ro).     llss  de  b¡    ^      T    rii    n      m  m    gt 

Dlilulinti 1/10  •  bu  H      I  > 


Ai-HODIÉ,  V°,  SiiC  df  H.  Diiquesnel  á    i  PARÍS 

Bepó!^llo  en  Santiago  i  Bnilca  j  II  ogi       r  as  u  «  D  MOüHcuEs  i  O 


*00©©®COeí35^00C©©í 


EPILEPSIA 


HISTÉRICO 


GOMÜLSIONES 


¡ENFERMEDADES 
NERVIOSAS 


-^^^ 


I  Curación  freeuentel 
lAbvio  siemprel 

seLüsSiramosi 
Laroyenne' 

VENTA  POR  MAYOR. 

parís,  7,  Misma  Denain,  7,  PAMS  , 
t         FARMACIA   DUREL 
DepÓKilo  en  Santiago  :  Botica  Francesa  de  D.  MOURGUES  y  C. 


\ 


CONOCIMIENTOS 


fiULATlVOS  AL 


TERMÓMETRO  DE  CLÍNICA 

á  Máxima 

de  LEOU  BLOCH,  en  Oiaelsra 

Presentido  á  la  Academia  de  Medicina  de  Paris  porel  Professeur  HIRTZ,  el  8  da  diciembre  de  1874 
PerfecciDnado  e 

■y   EIT   1©S3     POK     EL     MICKOSCOFIO     MÓVIL 
[PrlvUegrlado  en  Fnmota  y  en  el  ExtranEero) 

Presentado  á  la  Academia  de  Wedecina  de  París,  por  el  S'  O'  DUJ&RDIN-BEAUMETZ 


Este  termómetro,  bástame  pequeño  para  caber  en  el  libriio  de  ñolas  del  medico  práctíco,  tiene  la 
ventaja  de  indicar,  de  un  modo  fijo  y,  pt'rniancnie,  la  temperatura  máxima. 

Sacado  el  instrumento  y  pucsio  al  calor  del  aire  ambiente,  la  columna  del  mercurio  queda  en  su 
sitio,  para  marcar  el  máximum,  mientras  que  la  parte  inferior  se  pasa  al  depósito.  Se  obtiene  este 
resultado  por  medio  de  un  pequeño  troio  de  vidrio,  soldado  en  el  lubo  del  termómetro,  cerca  del 
depósito  :  el  mercurio,  forzado  d  pasar  por  csia  abertura,  muy  esireclia,  se  rompe  en  este  sitio 
cad«  vez  que  la  temperatura  cesa  de  lianerle  subir.  Este  termómetro  tiene  pues  la  ventaja  de  no 
dessarregkrse  nunca  y  de  quedar  siempre  en  la  máxima,  lo  que  le  liace  superior  i  todo  oiro  sistema 
de  los  conocidas  basta  el  dia. 

Grandes  ventajas  practicas  resultan  de  esta  disposición  y  asi  es  que  no  es  necesario  ver  en  el 
mismo  sitio  los  grados  marcados,  cosa  frecuentemente  dilicü  en  la  alcoba  del  enfermo,  espeeial- 
nientc  de  noche,  ó  en  las  habitaciones  de  los  niños  y  de  los  eJifemios  delirantes.  Sobre  todo,  el 
instrumento  facilita  A  todas  las  personas  qne  asisten  a1  enfermo  el  acia  de  obtener  la  temperatura  y 
cuando  llega  el  Medico  la  halla  fija  en  e!  temiiimeiro, 

A.dvert€ncin  :  Antes  de  serrirsa  de  el  ts  necesario  hacer  bajar  la  columna  del  mercurio,  ti 
e  muy  alta  :  para  esto  se  le  dará  una  fuerte  sacudida  de  arriba  abajo. 


ios  de  suscficioniPor  un  año  5  Ps. 

Mayo  de  1884. 


ECCION  m  LA  SOCIEDAITMKDICA 


Dir^f; 


Pan  pii 


SVItlARIO 

'«Mc/  luhniiáarai,  estractn  ilel  excaknte  ¡  nuevo  Manvtl 
iir*.  traducción  (iaJ/.  ffitfr».— BEVtBTA  ESTKAHJEltA:  La 
amen  de  la  pcritunitis;  uso  interno  del  Acido  crísofáDice  en 

piel;  pTbfilnsiik  de  Li  oftnlmia  de  Iob  recien  nacidos;  nié- 
iifler  n;  líi  cura  por  el  an'car,  por  J.  A,  Hamim  O  — Orí- 
ndo  fénico  f-n  \-x  Tiebrc  tífoideu;  púrpura  clorofórmica,  par 
te  Ia  medicacinn  mlicilada,  ]ior  SI.  Atnarat — La  rabí»  i 
la  de  la  liebre  t'^oidea;  fecundación  srtilicial;  fiebre  tifoi- 

de  la  iofluencia  de  laa  irrilucione*  .  ?xualcii  «obre  Ub  en- 
3  la  aiito-ÍD«cu1  ación  tmumática;  el  agua  caliente  cumo 
ibre  en  obstetríciB,  por  J/  liibhii. — EiBLiooRAylA:  Juicios 
ccion  de  U  1>oca  de  loa  ni&oan.  en  lim  eticueluri  de  ti.  <!a- 
t  Medicinas,  de  H.  Quardia;  «MuuuhI  de  l-iitoioila  Jni::r- 
■  IL  Gibbt  —  Obbbk V ACIÓN K8  CLlNICAB:  LoB  ptepnradoB 
,euto  del  baile  de  San  Vito,  por  el  Dr.  Jt.  Dárila  Jli-za  — 
ROVINCIAS;  OlherTacLonea  reiutiTaa  a  la  acción  1cra)i^uticA 
le  Maipo,  por  el  Dr.  J.  C/iifñ.—C.BÓviCA:  porií.  O'ihti, — 
lOr  3/.   Aíitaral. — ESTADO  SAKITABIO;  ¡>al¡if  rxIadUticot 


■apfluloB  PirliTC  la  iiiauna  dr/an 
og,  incottipoUbitidadeg  i  un  euadro  potoiójieo. — l'ii 
d  MÉdicu,  San  Diet;o,  núm.  47,  nltuH. 

Lnrco  cJciiipIaToi  ni  autot  dt-  to<Ia 


«Un; 


SANTIAGO  DE  CHILE 

ICIONAL,  CALLE  UE  LA  MONEDA,  N  "  52 


I   Jííftala  tSaalataH  la  IstOMflt^itrPttlJ.—líiiaaaXxftUaaatMrtiialtSrS 


'PEPTOrJACATILLOS«= 


B01.V0I0V 


S 


ijiiÜdiUritin :  1  nckuiJu.  lli  tt  igi 

rOXiVOS Pt:i>tuiiaiJurjt:}ii;>t.iai' 

UMLXiOm. Kuviiltonos  lie  llo^l:a  ( 

y*mAB« Sabor  ab'radalile.prüruc 

vxvo CompIciiiüot'iumJcU: 

XK^KXB Uuy  agradabl> 


,3gcLtt  da  liiátM,  1.31  di  bicirkuu  éeaii. 
s¿>..   -la.liifita<Malírr:»rt.'iUittDi»|r.niM 

'  I  Br.  y  1  El*'  (le  pepioiia  seca. 


tldru 


:nTitH[.i: 
\tittu  M  Etlómag».  Iitaiii:.«i,  Fecha, 


le  Iti  tuDlJu.  ti  l[uJe*  ca 


cinujltllifafiliil. 

Dtbiiidid  da  loi  ILíti.  CtDTilecitiilct.  tu. 

f  en  e(  liüll'-iiD  «•  HeripiUliiiO'.  ■Fetrtn  tSSOt 

Salal-Gecrggj.  I  j  Chapul.  2 


;g 


f  o  o'JIaí]:.! 

''&  la  lAya 


«paradrapo,  que  no  se  pnroc« 
(  riili.ladusrxi(.'iJ.isil('!-(i(!hace 


CoriiiFi 


1  de 


firande  adbe- 
grande  UexibiUdad,  larga  con- 
y  la  imposibiHdad  absoluta 
ae  ser  nocivo  al  cutis,  auti  de  los  mas 
pequeños  DiDi>s  y  t.i;a  cual  fuere  el 
liempu  lie  su  |K!riiiain,-iu'ia. 

8«  vende  «d  Urae,  de  1  metro  cada  una. 


APARATO  COMPRESIVO 

d»  A.  BESLIKR 


•  mblliedl  \ 


¡*jíU.l"íTi^ 


VEGIGATORiO  ROSAd.A.BESLIEF 


pU'll 


lio  i's  iriiiiuk 


iiiiy  Inr^  tinnpo,  i 


1  104.1»! 


>  laUlu 


1  vcb'itfa  iiKtr  conaUruiea! 


EotÍM  tt  1m  loeiui;  por  «t  correo,  griluiiameDM  i  udos  loi  Kedicüt  fraouui  t  eilcujaní  qu  lu  pij 

á  la  Ca^^a  SESLIEE,  W,  ntc  (i^alli:)  doíi  Ulaiics-Manleaux,  en  Fuis. 
Fábrica  especial  dg  todos  los  productos  necesarios  para  la  curación  de  las  Haga: 

por  el  íJtíoiío  anti>,6¡)tico  del  D'  ¡JSTER. 
Di^li^i^ito  en  Santiago  .•  BotlcK  y  Drogaerla  Francesa  <I( 


FOSFATO  DE  CAL  GELATINOS 

ae  E.  LEEOY,  FaTmacenliGi)  úe  r  Clase,  2,  me  Mmi  F&RIS 

OSTEOOENO :  Desarrollo,  Deatícion  de  los  Niños,  Raquitis,  Ealermedadas  de  los  Ht 

<  RccomL-ndanios  eelc  Avabe  í  los  Milicos  yalo!<  Enrcnnos:  es  de  un  gusto  a^^rai 
de  asimilación  fácil  y  mil  vrcc.-'  Kiipcrtor  a  Lodiis  lo»  Jarabes  de  Liclo-fuiifiíto  luveiilailos  j 
uü[)ccu]acloD;ei9(oiiJaratN'ssuaiiiuyai:ldi>3.niIi.-ntrasqueelVoafatoi)cCaia 


Ab  eiaia,  Coasaocioa,  Broaqui 


BROMURO  DE  POTASSIUfíl  DE  FALIERES 

Aprobación  de  la  Academia  de  Medicina  {17  Octubre  1871) 

Lns  nroniiir'iiiinUis  tms  «idMüIns  on  el  coinerrir>  ion  í      L:i  A<-3  li'mia  da  Mblicina  ha  lurobiilo  la  lírmaU 

tni|>ii  ■•*  y  iiiuv  á  mi'i.iiJu  nvilirnen  h:i'U  16  O  O  Ja  í  de  M.  Knlii'iev 

ti,.  .    .■■'i'aiiivrjt  (teiluní  piifcniin.  laiiaia  faii-lici  ft  f     Jarabe  do  ralldroB  ronienipnHo  3  ínmw  da 

rartF.m.i!.«l,i  lirim;iij    il»   |i.iuij,  «ilüiu  Ae  poUu.  {  «I  (iurfiifh.irj.ia,ii(J¡Liiri»ll"aO  [i  vear  Mra,u  J'fíK 

■ii^t''"  •"  'u'iy  Ki'iiarAlnn'iitaclaturo  [wlisic«|.  i     BTomnro  Pot&>l«ci  Onmulaiaa  d* 

K-  iii'li'píusjUg  praiMr  áU|irMiuii>i'dí<»ila  an  í  FaUerea.—  Ca,li  friim  esU  iruiiinjüaJo  de  ngi 

m>B'li'-amml*  t»  al  qae  »  pueda  conllar  da  hd  nOila  í  curli.ira   da  iii>ii   ubiilu  de  O  f.  SU  de  mudo    qaa 

M      Kaliéreí  ha  «ruasTa'lD  Indo  lu  cniJado  .i  a<te  í  al  mimiaiilo  qoe  U  aeci'iite,  legun  Ui  |irB«ripoioiie» 
iratujn,   r  nii»linr'iii.lo  ta  riinunla  <Ul:i  pur  <)  Ci^Ici.  i  ilo(  imdioi, 
ha  .<'<i;t'ii>  i  la  ii!M|vulu  di!  «o  BromuropoUsloo  i      Caila  (raieo 


PbtIs  1887 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGIE 

3,  me  de  l'Éoole-de-lIédecbíe,  Parla 

Uaison  FOndAb  bn  1&51 


Fórceps  que  se  desmonta,  del  profesor  Pajat. 


Por  ppnnenores  dlrljlrse  a  D.  HOURdUE»  &  C.*— Drogaerla  1 
SANTIAGO. 


""TíMIllE  O'OR 


H.  GALANTE  &   FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGIE 
2,  rué  da  rÉcoU-d«-U¿deeiiie,  Paria 

Uaisom   FONDUB   KN    IHGl 


ÍES 


lESECCIONES 


Aparato  compresor  de  Esmarcb. 


IJIme  a  U.  .MUlIliUl'Eü  i  0.- 
SlNTlieO. 


Droguería  Fruncen 


X<      Ml! 


REDONDILLOS  GelatiDOSOsY£E^ 


m  ATROPINA,  CDn  ESERINA,  con  PILOCARPINA,  con  lODOFORMO 

/  oon  lodos  los  demás  Madicamentos  que  se  Btaplgafi  en  la  OouUitic». 

V.sUis  redondillos,  preparados  con  sustancias  muy  activas,  tienen  por  vcUI- 
culo  la  gclallna.  euya  Ulsuluclun  se  cíociull  raplilamcntc  ea  los  li<]uldos 
derivaos  de  los  sccrocionesi  logrimalos. 

Ulos  son  do  pe.|ueño  volumen  y  do  iSi'll  empico  y  para 
Carlos,  con  un  pln(.-«l,t>aio  el  piolín  del  cOt.iJUCs  la  molida  de  su  dianiclro 
es  do  4  nilljmetrua  y  su  espesor  vs  solanienle  ilc  VID  de  mllimciro. 

Los  rednhdlllivs  gclatmusos  rei'mplazan,  pues,  á  los  cullnos  y  aun 
aTODUJaD  por  que  eJns  no  se  alteran,  ni  on  su  vehículo  ni  en  sy  priucli 
acllio  (.sabido  es  que  la  solución  de  Escrina  se  unrcúcue,  etc.),  y  por  q 
eslan  rl^rosamenle  calllicados  por  su  valor  e^pecillco  y  preparador  en  dc^ls 
iiuu  represen  tan  á  los  colirios  lufliladosi  por  golas. 

Cili  iHiiáilli  ailim  bU  b4nllllt  tnUm 

Atroplu  (luUUoiwiit»),     Ipi  da  tnlllgr. 


DIrIuIíoi. 


1/10 


Irt. 


Mortin»  {Ctorianilo). 1/10  1 

Depósito  General  :  FAUXACIA  \'ÉE 

A.  HODDÉ,  F~,  SuC  de  H.  Duquasnal,  42,  me  (calle)  da  Fiubonig-Sl-üeDis,  PARÍS 
Bepóstlo  en  BantlaKa  i  Botín  t  Broinrli  Trurau  t»  D.  MODKOUirs  r  O. 


EPILEPSIA 


HISTÉRICO 


CONVULSIONES 


[ENFERMEDADES 
NERVIOSAS 


¡Curación  íreenentel 
I  Alivio  síemprel 

wmmmm 
Laroyemie 

VENTA  POR  MAYOR 


parís,  7,  Boulevard  Denain,  7,  PMBS  i 

T'A'DMArTIl       TlTItlPI.  ' 


FARMACIA   DUREL 
1  Santiago  :  BoUca  Francesa  de  D.  HOURGUES  y  G". 


i 


CONOCIMIENTOS 


TERMÓMETRO  DE  CLIICA 


á.  Máxima 


de  LEÓN  BLOCH,  en  Qiae'bra 


9  Medicina  tío  París  porel  Proíesseiir  H¡RTZ¡  ef  8  de  diciembre  de  1874 
s  el  volumeo 


Presentado  á  la  Academia 
Perlecciouado  en 


Y   EW    leas     FOR     EL     JiiIICK,OeCOPIO     MO'VIL. 
(VrlTllerlajIo  en  Z*rancla  y  en  el  Sxtraac«ro) 

Presentado  á  la  Academia  de  Medecina  de  París,  por  el  S'  D'  DUJARDIN-BEAUIIETZ 


Este  termómetro,  bastante  pei^ueño  para  caber  en  ti  librito  iie  nocas  del  médico  práctico,  tiene  la 
ventaja  de  indicar,  de  un  modo  lijo  y  purmaneivte,  la  temperatura  máxtnia. 

Sacado  el  instrumento  y  puesto  a!  calor  del  aire  ambiente,  la  columna  del  mercurio  queda  en  su 
sitio,  para  marcar  el  máximum,  mientras  que  la  parte  inferior  se  pasa  al  depósito.  Se  obtiene  este 
resultado  por  medio  de  un  pequeño  troio  de  vidrio,  soldado  en  el  tubo  del  termómetro,  cerca  del 
depósito  :  el  mercurio,  forzado  á  pasar  por  esta  abertura,  muy  estrecha,  se  rompe  en  este  sitio 
cada  vez  que  la  temperatura  cesa  de  hacerte  subir.  Este  termómetro  tiene  pues  la  ventaja  de  no 
dessarrcglarse  nunca  y  de  quedar  siempre  en  la  máxima,  lo  que  le  hace  superior  i  todo  otro  sistema 
de  los  conocidos  hasta  el  día. 

Grandes  venia)as  practicas  resultan  de  esta  disposición  y  asi  es  que  no  es  necesario  ver  en  el 
mismo  sitio  los  grados  marcados,  cosa  trecuuntemeiite  difícil  en  la  alcoba  del  enfermo,  especial- 
mente de  noclie,  ó  en  las  habitaciones  de  los  niños  y  de  los  enfermos  delirantes.  Sobre  todo,  el 
instrumento  facilita  á  todas  las  personas  que  asisten  al  enfermo  el  acto  de  obtener  la  temperatura  y 
cuando  llega  et  Medico  la  halla  fíja  en  el  termómetro. 

A.dverteneia  .•  Antes  de  servirse  de  el  es  necesario  hacer  bajar  la  columna  del  mercurio,  s¡ 
esluviesa  muy  aila  :  para  esto  se  le  dará  una  fuerte  sacudida  de  arriba  abajo. 


cy^*^^<r^ 


■♦-• 

q: 

o 

u 

> 

o* 

c 


C* 

(O 

O 

-o 


u 


(A 

O) 

Ib 

o 

O) 

£ 

c 

o 

E 

•5 
o 

% 


•ABMatarfkakMa^^^BMiAA 


•<Mto 


lljii     I      ««^Mti^ 


Precios  de  suscricíon:  Por  uj^  año  5  Ps. 

y 

i' 


AñoXn 


Junio  de  1831    \ 


Ná!nl2.    ^ 


REVIS 


\ 


BAJO  LA  DIRECCIÓN  DE  LA  SOCIEDAD  MEDICA 

^AN  pIEGO,  JÍÓM.  47,   ALTOS 

SUMARIO 

Editorial. — Una  rf forma  indispensjíble,  por  el  Dr.  Imac  Ugnrte  G, — Memorias. 
— 8<»bre  uim  obsurvacún  hecha  en  la  Maternid  d,  que  ha  sido  CHiiftcxda  de  raqui - 
tiHoio  intra-nter.no,  neyado  por  Üepaul  i  deHcrit»  Ofmo  una  cnfcrnoedd  e«t>«;ÍHl 
del  sistema  ómj<»,  por  EWas  Cordovtz. — REVISTA  kstranjera:  Aon  on  fif»ii»lójica  i 
terpí-utica  de  la  cotoim;   iiiyecci«nc8  subcuiáueus  de  preparados  fen'iijinoto!*; 
kaiiiu*:  su  el  mi  nación,  sus  reactivoR,  paraHo  con  otro»  antipir^-ticie;  laievo  pro- 
cedimiento para  recoDocer  la  pi^sencia  de  albúmina  en  la  orina:   Ihh  dosis  frac- 
cion'idaK;  injet  clones  de  ertfotina  en  el  ba7^,   por  ./.  A,  Hamirez  O — ¿Laestir- 
pac  on  del  út«iro  canceroso  es  operación  justific»*ble?— Efectos  de  la  resoTcin».  por 
M,  Amaral  — Acción  curativa  i  acción  tóxica  del  nitrito  de  sodio  en  la  epilep- 
sia; anemia  aguda,  transfusión  de  la  sal  común;   ane8t4>Ha  |)or  el   aire  i  el  clon»- 
f«>rmo;  reumatismo  »irticul<r  agudo  de  principio  auricular;  cbteterípmo de  )a  trom- 
pa de  Kustaquio;  U»8  br<»murOí»:  fórmulas  diversaa  p«ra  su  administración;  el  je- 
quirití  i  su  principio  tiogójeno,  por  H  Gihbs. — Bibliografía:  L»  eppemuitorre", 
(tratado  de  las  péidid^'S  setrinales  del  Ür.  PouillHt).  por  J/.  Am/iraL — Kkvista 
MEDICA  DE  PROVINCIAS;  Chafiaral,  por  el  I'r.  J.  J  del  Campo  L  —  CkÓNICA:  por 
i/.   Gihhs.—  V.CO^  PE  L^  PRENSA,  por  M.   ^lí/wrflí.— EstaD«»  BaxitaKIO:  Dufint 
estad ¿Jtiieos  de  los  Jwttpita.cs  de  Sintiaffo.^la DlCh.  de   Us  materia s  contenidas  en 
eli.ñoXll 

Obras  en  venta  en  la  Sociedad  Médica: — L.  Championni¿rc, — La  cirnjia 
antiséptica,  en  español,  2  pesos  ejemplar. 

J.  Bedier. — Terapt'utica  odontolójiea;  20  cts,  traducción  de  K.  Gibbs. 

Declat. — Hijieno  del  niño  recien  nacido,  traducción  del  Dr.  R.  del  Castillo. 

E.  Armaignae. — Tratado  elemental  de  oftalmiiscopia,  optometría  i  refracción 
ocular,  traducción  del  Dr.  K.  del  Castillo. 

R.  del  Castillo. — Apuntes  de  un  viaje  a  Italia. 

Ivon. — Arte  de  formular,  traducción  del  Dr.  E.  Cuevas;  50  cts. 

I  muchas  otras  mas  de  medicina. 


,«,„..;  «iÍjAGS  DE  CHILE 

IMPRENTA  '«ala  dada  por  .\  CALLE  DE  LA  MONEDA,  K.»  6» 
4B  Broniii'''o »»«.      ' 


H 
o 

Q. 
O 

(O 

o_ 

O) 


o 

Cu 
cr 


(D 
P 


(/y 

O 

Oí 


o. 

(D 

ce 

o 
o 

S' 
o. 

o. 


^c  'j:ts. 


>iMi 


/. 


PEPTONACATILLOSy 


ÜupltMltt  i»  ítnt.—l-iíallt  lipUlfUs  EstiWHl  1473 


? 


■  tlTAII[.XI.A-^.I*p.d> 

,.  tliiy  uradablu.  —  1 
.  Coini' ■■■■"■'■ 


lülll  de  la  unirle  i 


^ 


etiiiui,  «te.    W. 


ESPARADEAFO  QILKGICO 

¿  la  Liga 


E'le  Esparaárapo,  que  no  se  parece 
a  utro  a  (tiiHo  do  'O'  conocidas,  imnc 
tollas  las  culi  ailesesipilasiICMleliace 
muchu  lii'Tiiiio  por  la  Corporainon  dü 
los  Mcdji'os,  á  sabir  :  prands  adbo- 
rencia,  graade  flexibilidad,  ¡árga  con- 
y  la  imposibilHnd  absolala 


B¡  cutía,  ¡ 


II  de  k 
1  cual  fuere  d 


q  1  DiGtro  cxÍb  unB, 


APARATO  COMPRESIVO 

úa  A.  BESUBR 


MODELO  OBL  APAIATO  '"^tl'','/' 


VEGIGATGRIO  ROSAieA.BESLIER 


A.3L.    CA.ISrTA.ISir)A-TO    r>E    SOSA. 
E!it«  VetteBtoHo  rs  InUriíanicnlc  n 
piiL-de  coiiBei-Tarsc  hln  altcracli'ii,  ilura 
ts  muy  poco  dulorosu  y  no  pr<  idiicc  li 


itii}-  lari,i>  ttcini>o.  cd  tuJ.is  las  liitUuik-s; 

i!i  alen:.»  cu  la  TCglg-'   IP'T  cünaí,iU;eole 

13  temible  nunca  la  Cisncia  I 

gtilBíluuiti  á  todM  bt  Itdiut  biucM)  j  Ktrugmi  ^  lu  |Uu 
O,  ruó  '.cailcí  des  Blaiics-Manleau^^,  eu  París. 
!   Fibric»  especial  de  todos  lo*  productos  necesarios  para  la  curación  d«  ¡ai  llagas, 
i  por  el  Método  antisépüco  del  tr  USTER. 

'.    Deposito  en  Santíago  :  SoUcm  y  Drar^erla  mnoM»  de  D.  MOintOimB  r  CS 


FOSFATO  DE  GAL  GELATINOSC 

úe  E.  IiEEOT,  Faraacfiílico  Ce  1"  Class,  2,  me  Dannoü,  PftlUS 

OSTBOCENO :  Desarrollo,  Dentición  de  ¡os  Niños,  ^("'VA''!, 


Enfermedatfeads  lo«  HdsCi 

-  i.™.iin..-..u.,u-  C51C  Jaralxi  «  lua  Mc.lli'os  y  j  ■  ■"  """  ."  :<•::  es  de  un  enslo  atn^.da;. 
:  aíinillaciua  fácil  y  mil  v  ce-  siii.  ilor  »  lu.l.s  lijtfe  .4D0UAfriJclo-i.  sfdto  luvonUdo- i»r 
:p«!iiUcion;e8lo»Jirabcsswiiiiuyft^iJoí.iiil.iitro:_  »oüco»i€n>i»an€i»ouolot; 

-   -      -,«:B«.ij¡*it-íiH''ii'Jice»(ÍBD.  KOI'"" "'""*'"■"*•■■'" ^'•>» 

-  -       -       rrorffico 

ReDarador  por  excelenc 

Aa«in¡tCM»iwicioa,B«w«gniU«c¿S'>'  ^  ^ca.Co/iva/ecencMBíIífici; 


A«m¡tC<M»iincioa.B«wwniU«cíS'>*~  -"íca, 


VINO 

Bl-D  I Q  ESTIVO 

y     CHASSAING 

CON   LA  PEPSINA  T  CON  LA  DIÁSTASIS 

La  Pfpsina  7  ta  Dlásiasi*  son  los  <los  apentcs  natiirnlCB  é 
fni1¡:-i:civ-;ibles  de  la  Dípeslion.  Kl  Tino  de  Chassaing  ha 
0M...1Í1IU,  en  t86t,  un  inrormc  de  la«  m.ii  [avoraliii-s  de  la 
A.'ai1''Mii;i  d  ■  Miíílirinn  de  P.iris.  Desde  aquella  época  se  ba 
g\ait¡'ítil<i  iiji  lLi;:d.r  (!e  )»«  mas  iitiporlanleí  ea  la  TenipéuUca. 
y  es  ptesti  ¡Lo  ur.iversdlmeiite  contra  las 

DIGESTIONES    PENOSAS   A   INCOMPLCTAS 

DOLORES  DE  EST6WAOO,  DISPEPSIAS,  OASTNALOlAt, 

COHVALCCEHClAa  LENTAS,  VÓMITOS, 

UARHEA,  PÉRDIDA   DEL   APETITO,  DE  LAS  FUERZAS,  CTü. 


CninTODEPOmSIUMnEFALIÉRES 


Aij-viciclon  :¡e  ta  Academia  de  Medicina  {17  Octubre  1871) 

ii'oInuIo  i*  Mmali 


■        '          -.                   .-       1^-     I..IU  ..   ...li.^   .  ■.  'U^ll  I.C     * 

.■aVa;)      ae  ralidrfn  mnM-il..n.lo  S  r  >»<»  «• 

ul  pur  i'iirhiM  A,  u^il¡ri[iiU'<I>0  |)  rene  >ul>  I-ciI« 

Bromuro  Pot&slcs  OrBnula<l«  d* 

'                    f.   iiilip     MMe  |im>i-e.  dUiíii.tTf.MNMliiuilr  in 

raUéros.  —  Cmla  fntco  eill  vaiiiiuDtüa  d*  nu 

;                jM|^....í,,l-«el,Bí»p«ol.  í^Bjr  dg  u  m.>Ja 

si  eiiti^mo  pocde  fior  «i  ml-mo.  prepífíT  U  ^olneíoi 

M     fíJUm  h.i  cniiKaRn'lD  loilo  an  cBiilida   1  e<1> 

al  moti.Bilo  qn*  U  oMKtiM,  i^on  Ui  prueriptioMi 

■nlu).,.  ,   mi,Mr  n.1o  »  l,>r„,iití  AiA-.  por  ■■!  I>liii. 

d«l  imlicn. 

Cilla  íntea  nmüam  TS  |nmoi  da  ■!.  b  pan  4 

atnolQUiDanM  poro. 

H.  GALANTE  &   FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHiRLRGlE 
3.  ru«  d«  l'Écal«-de-lIéd«clne,  Faris 


PuTiH  i  87a 


piít  Us  simies. 


'"lificador  y  \-entosi  que  forman 
sauguijucla  arxiikial. 


Ventosas,  con  Ibve  6  espila  móviles,  modelo  de  Oalaote. 

for  purmciiorcs(lirlJ)r:>ea  U.  JtlOlitU.i:!  4  tj.— Ji.u,'acÉU  Frttictsii 
SANTiAGO. 


i      MfOAILLE  D'OF 


ParlH  1S67 


H.  GALANTE  &  FILS 

FABRICANTS  D'INSTRUMENTS  DE  CHIRURGE 
'  2,  rae  de  r£cole-de-BI4deciiie,  ParU 

Uaison  fondúb  en   1S51 


Paria  1878 


&EEIMAS  de  PRATAZ  —  TEAIÍSFTJSORES 


Gerínga  de  Prarax,  de  pUta,  con  G(;rínga  de  pravas  nikclada  con  ii 

rieniJj  móvil.  cubitrti. 


Termómetro  i:lmi£0  con  lú  Esluchc  iiikflaJo. 


Ml^pW»"— j,  ..¿pUjiBi 


Termómetro  clínico  con  su  correJcri  y  Üstuche  nikelado. 


Tiansfusor  del  í^  Boasael. 


í'oi-  i»iirmcn(ircs  <Urljlrse  a  ».  Hül  HdlES  &  C."  -  Ihtifcuerl  i 
SAMUGO. 


REDONDILLOS  GelaiososYEE 

DISPUESTOS  SS  DOSIS  EXACTAÜ  para  los  COk.iniOS 

tan  ATROPINA,  con  ESERINA,  con  PIIOCARPINA,  con  lODOFORDIO 

/  dOn  todoi  lat  demii  Uedieamentoi  tiue  k  «mplaín  m  U  Ocul'stie». 

t%U»  redondillos,  preparados  con  sustancias  muf  acU"as,  tienen  por  vehí- 
culo la  gelatina,  cuya  dlsuluduD  so  crei:tUd  ráilJauíuulc  en  los  lliiuidos 
derivados  de  las  secreciones  lagrimales. 

Ellos  son  de  peiiueno  %'olunKTi  y  dn  fáfll  emplc-  y  para  esln  bnslará  colo- 
carlos, COD  un  plni.-«l.  tia]^i  el  globo  del  ojo.  pues  la  nicülda  do  su  dlainclro 
es  do  t  RiilloietrDS  y  su  e'pcsur  es  solamoole  ile  1/1''  de  uilJiíiielro. 

Loj  redondillos  BOlattooíoa  rui'inplazaii,  pues,  i  tus  lulliius  y  aun  ln$ 
Jtentajan  por  que  eJos  no  se  alteran,  ni  sO  su  velilcnlo  ni  en  su  ijrliiciiilo 
activo  (sabido  es  que  Ir  soluelnu  de  Escrina  so  cnroicce.  ctc.j,  y  piir  quu 
esUn  rl¡^rosimenlo  col.'tlcado?!  por  sti  valor  e-peciQeo y  picparaOos  ca dOiiis 
que  representan  á  loa  colirios  lorlitadOA  por  gotas. 

Ut  MHlilla  aiii'H                                         Ut  Miidirii  nl^i 
ilTifnln»  (Éin)falB) 1/lü  ríe  .r.l]ier. 


AtrDfrfQB  (flulbto  fieafcrt). 
DlglUItlu. . . 


1/JD 


nepóHto  General  ¡  FAUNACMA  VÍIE 

A.  HODDÉ,  F-,  Suc*  de  B.  Duqneinel.  Ü,  me  (calle!  du  Faub  intg-Ki-Dcnis,  PARÍS 
Bepúdio  en  Baatter»  >  Bitlu  v  lr*iurli  Ftuuu  ta  D  HOonauES  j  <r. 


EPILEPSIA 


HISTÉRICO 


CONVULSIONES 


¡Curaúoaírecnente 
lÁlivio  siemprel 

mmmmwi 

¡ENFERMEDADES  Laroyenn 

NERVIOSAS    t^'fASEL" 

Depósito  en  Santíofro  ;  Boüc»  Prancea»  de  D.  BOURGDES  y  C 


CONOCIMIENTOS 


TERMÓMETRO  DE  GLIICA 

é.  Máxima 

de  LüOlT  BLOCH,  en  Oinelsra 

PntMttdo  i  I»  Academia  <¡e  MediciM  de  París  por  el  Professeur  HIRJZ,  el  8  de  didembn  de  1874 

ec«i  «1  TOliuuen 


■y  Err  ieo3    por   el    iíicrcscopio   ííovil 
(rrlTllGítado  «n  Xrancls  y  en  el  ExtranferoJ 

Presentado  3  la  Acaaemia  de  Medecina  líe  París,  por  el  S'  D'  DUJftRDIN-BEfiUMETZ 


$  del  médico  práctico,  tiene  la 


Este  tcmidmetm,  bailante  pe<fueño  para  caber  c 


sitio,  para  marcar  el  máximum,  mientras  que  la  pattc  i: 
resultado  por  medio  de  un  pequeño  trozo  de  vidrio,  soldado  en  él  tubo  del  termómetro,  cerca  del 
depósito  :  el  mercurio,  forzado  á  pasar  por  esta  abertura,  muy  estrecha,  se  rompe  en  este  sitio 
cada  vei  que  la  temperatura  cesa  de  liacerle  subir.  Este  icrmOmctro  tiene  pues  !a  ventaja  de  no 
dessarreglarsc  nunca  y  de  quedar  siempre  en  la  máxima,  lo  que  le  hace  superior  i  todo  otro  SÍSteDU 
de  los  conocidos  hasta  el  día. 

Grandes  ventajas  praciicds  resultan  de  eíta  dispoNcion  y  asi  es  que  no  es  necesario  ver  en  el 
mismo  sitio  los  grados  marcados,  cosa  frecuen teniente  diticil  en  la  alcoba  del  enftcmo,  cspecial- 
nicnte  de  noche,  ó  en  las  habitaciones  de  ioí  niños  y  de  los  enfcniíos  delirante!.  Sobre  lodo,  d 
instrumemo  facilita  á  todas  bs  ptrson.is  qi:c  asisten  al  enfermo  e!  acio  de  obtener  la  temperatura  y 
cuatido  llega  el  Medico  la  halla  fiji  en  cí  tcriiiómaro. 

Advertencia  :  Anles  de  servirse  de  el  es  necesario  hacer  bajar  la  columna  del  n. 
estuviese  muy  alta  :  para  esto  se  le  dará  una  fuerte  sacudida  de  arntia  abijo. 


Oe     I.OS     HOOr*.TAL.CS 

Casa  oreada  en  1S23.— P.4^/5,  9,  ruo  hUltoiu  en  PAPdS 


-•*)ñ^  Aii  .in  'K.  k:xii.  c  Olí  Uo  la  vuz.  ele,  Áxi^n'  íUó  fin/.u^i  para  chitar  ioi  accid<:nte;i  qu 
ocurren  n,n  Uts  &'.tfUUii\s. 

TUJsA.  'Xri&CrXOIxrco'RTSLfVrjifjritnr-ío  enrarnn'lo  T^.  Perñrlel  para  pT liara»*  los  Vo;icrnlorÍ  .s 
*n  algunas  Imi-as,  y  >\\i  l.iCuT  \u\  !vM*»»p  .il  c  f  rino.  K-la  fe  a  v  si.i  ni*  :¡m  ik  r  i  Ia<l  .  aciivü  j 
cncarhaüa  por  oi  otro.  c-'H  iiiia  ilivi.-nuí  rcnl  siía  u  i;  •:jia  {ih'it¡h'u\tad  d-.l  un  et.tot . 

TAFSTAiMBS  y  VAPSZtSS  SPXSPASXXCOS  para  ehirolouor  a  los  Vojieatorloa,  ^íd 
üoLor  iiico'iio/ou. 

CÁirsTXOOS  dol  X»«  ntiHoa  ¡ara  prc:>arar  tos  cauterios. 

rAFSTAxr  sxspasiCA^arTB  ]  a-a  cntivicucr  a  los  caulcrlos ;  suave  y  flnesco,  Impido 
las  Cüiiiozoiios  al  iv  i.*  iui*  «lo   as  llai,'  s. 

->TrXBAirTBS  ZSIiASTZC33  para  Hicnrps  X,n  PTJVi-OílTS^ ,  on»'>il.>Mfos  á  la  allcí 
S'l   ural  vos.  1  ^raní,  los  sulos  ad    U'-Ins  ».mi  lo?  lio  iiü.il  's.  M  os  si«  li.:i   ,i  n  de  \\'\  iiioOü 
luiiforiuf  y  dllaL.ii  .si'.avom  ulo  lo.-,  l-uio^  do  la-  i.a;¿a.s  .-5111  (¿1:0  csl.'U  v  niv  11  lo  saH-Ti-c. 

C9MPVESA8  B3ES  PAPcS^  X.AVABO  para  rocm.laaar  ul  licxizo,  iliu¿>iaá  y  comoclas, 
pcr.iilLcn  Icnoriri  ex^i'.oiio  oimi.L). 

IcniAS  BI.ASTTOA3  COTflTSA.    XAS  VA-^TCBS.  CTWTmiAS  33XiÁSTICAa  y 

Cal '  as.  I^s  Mo.ii  iS  Lo  I*orvlr;c  s  Ijacon  n  >l\v  po  mi  i-rr-.m  u  II.'J  n  «I  ni,  s  :  .  o  tiiOibili'líil 
.-I  sii.lor,  su  MKnivj  do  a  r.'t,ii'  íl  ni.j  y  ri».:!ilir,  y  p'n*  >ii  l.i  ^'a  d  ir.iifiiK  Av<  c>'  i.'^ts  (fe  íe.i- 
tlnshatf  :  hll  uno  lueitu  (tiijido  A)*  claüiioo  iA>r*UKÍo:i  lados;  oí  oiro  &\Xá\M  {tejida  B),  cU&- 
tico  'ti  red  dor. 

ÍJaBnONATO,OTTaATO  »S  limtWA  ETH.'aVfi'íC'^IírTtJ,  ron?ra  la  CílUva,  los 

Do  »;pc's.  iiv5¡iaialis:iios,y  el  Mal  do  lioira.  Ls  el  único  Liisoivcuic  do  los  cálculos  y  concr¿»' 
í*it/n.vs  lirios. 

rAFiST/W  WX.II'BSA'aid  al  S^TiSAMO  del  COMüVOA'DOIl  y  al  AHHTICA. 

ruil<  .irliü'.-ial,  flexible,  iuiponnealjlc.  cura  siu  c.c.Ui-ice^  las  corladura >,  (.¡ucuia^uraá  .i 
h*.  Tilias. 

CAPStrXiAS  VAcrAS  X.B  HiTBT,  cnvo'tur  tf?  m  ^  rí^i-uentarlaa.  para  loma?  siu  digusl.-, 
a^  Stislaiici^is,  que  Liv'iicu  ¿ab  )r  o  olor  djs  .\;vú  iai-.  <. 


:e?v>  ■"'■(.<-?«> 


[jgavSv^^'t^-.'^ 


JARIBE  CE  DiSITñL  de  LABELQNYE 

Empleado  con  jírao  éxito  desde  hace  ya  mas  de  Uvíinta  años  por  los  I  acullatlvos 
de  todas  la>  N  ( iones  conlra  las  Diversas  afv~cciones  del  corazón,  la  Hidro- 

Sesia,  las  Bronquitis  nerviosas,  el  Garrotiilo,  el  Asma  y  coutra  todos  los 
Bsordenes  de- la  ciiv-uiacion. 


•MMMMMMMn««MMW«MMM*< 


EBCOTiliü  r  GOASEáS  de  EB&OTINA 


de 


fPremiadas  con  una  Medalla  de  Oro  por  la  Soc/eo'c^  Farmacéutica  de  Parít) 

lA  solución  d^í  Kf'ffotiniM  de  fí»iij*»«M  constituye  uno  de  ios  mejoren  hemostáticos 
que  .>(  conocen.  Las  iifatfen»  4ie  ií$'yati»»n  de  iSonJeaté  bO  ••inpleaj  i*ar*»  facilitar 
ios  alumbramientos  y  cortar  las  hemorragias  de  todo  genero. 

Dnpósito  general: Farmacia  LABÉLONYE,  calle  de  Aboukir,  n^99,  en  Paria 


£n  Saníiago  de  Chile  :  Drrguena  y  Botica  Francesa  da  D.  UOURGUCS  y  G% 

Y  KN  Tnn   S  LAS  PHINT.IPVLKS  FARMACIAS.  —  Q.    P. 


T 


^/e  n^f-f-